**Biểu quyết xóa** **Xóa bài**: Công tử Yển (Quan Đại phu nước Lỗ) Wikipedia:Biểu quyết xoá bài/Công tử Yển (Quan Đại phu nước Lỗ) • Tập đoàn K8 • Tấn Tùng (lần 3) Wikipedia:Biểu quyết xoá bài/Tấn Tùng (lần 3) • Gió ngang khoảng trời xanh • Slow Damage • Tào Lâm (lần 2) Wikipedia:Biểu quyết xoá bài/Tào Lâm (lần 2) • Công tử Yển (nước Trịnh) Wikipedia:Biểu quyết xoá bài/Công tử Yển (nước Trịnh) • Chayakorn Jutamas • Miss Cosmo • Thủy Phong Tỉnh • **Xóa tập tin** (1) • **Phục hồi bài**: Bảo Định (diễn viên) Wikipedia:Biểu quyết phục hồi trang/Bảo Định (diễn viên) • Bùi Huyền Mai |  |
_Bánh hỏi_ với thịt heo quay |
Xuất xứ | Việt Nam |
Vùng hoặc bang | Bình Định Bình Định (tỉnh) |
Thành phần chính | gạo, hành lá, thịt heo quay |
- Nấu ăn: Bánh hỏi- Media: Bánh hỏi |

Bánh hỏi Một đĩa bánh hỏi

**Bánh hỏi** là một món ăn đặc sản có rất nhiều ở Lâm Đồng, TP. HCM, Vĩnh Long, Đắk Lắk, Nha Trang, Gia Lai của Việt Nam. Bánh được làm từ bột gạo và có quy trình chế biến công phu, tỉ mỉ. Bánh hỏi thường ăn chung với mỡ hành, thịt quay"), thịt nướng, lòng heo... đây là món ăn không thể thiếu trong những dịp lễ, cúng giỗ, cưới hỏi, lễ cúng ở đình, chùa của người dân và là một nét văn hóa ẩm thực của địa phương.

## Nguyên liệu

Để làm được bánh hỏi, cần có những nguyên liệu cơ bản như: gạo, nước lọc.

## Dụng cụ

Dụng cụ cơ bản để chế biến bánh hỏi là khuôn. Khuôn bánh hỏi là khối ống bằng đồng hay inox, đường kính khoảng nhỏ khoảng bảy, tám phân, to thì khoảng 20 cm, chiều cao khoảng 50 cm. Phần miệng ống hơi loe để tựa vào bàn gỗ. Đáy ống có một rá dày chừng vài ly, có nhiều lỗ nhỏ, vừa cỡ kim may luồn qua được. Bánh hỏi ngon hay không phụ thuộc nhiều vào khuôn bánh to hay nhỏ. Lỗ nhỏ quá, bột không qua, lỗ lớn quá sợi bánh sẽ lớn ăn không ngon.

## Quy trình chế biến

Phương pháp chế biến gồm các bước trình tự sau:

- Gạo vo kỹ, ngâm nước một đêm (khoảng 10-12 giờ), rồi vớt ra xay nhuyễn bằng cối đá (hoặc xay bằng máy xay bột)và tiếp tục rọng bột qua 1 đêm.
- Pha bột với nước thành một hỗn hợp sền sệt được cho vào nồi, khấy đều bằng máy cho đến khi bột đặc lại rồi mới lấy ra tạo thành cây bột dài bằng với đường kính của khuôn.
- Dùng khuôn ép thành bánh. Các khối bột đã nhào nặn sẵn, người ta bỏ vào khuôn, dùng máy thủy lực ép cho bột chảy ra. Cần một người dùng tay hứng bánh chảy ra từ khuôn bánh, sau đó cho vào tấm vỉ, đưa vào nồi hấp cách thủy một lần nữa mới đem ra.
- Cho ra một sản phẩm hoàn chỉnh

## Cách thưởng thức

Bánh hỏi khi dùng thường thêm chút dầu lạc cùng với lá hẹ thái nhỏ li ti thoa lên miếng bánh để thêm hương vị. Bánh hỏi thường chỉ ăn với lá hẹ, không dùng cho các thứ bánh khác do lá hẹ rất xanh, hương thơm nhẹ. Lá hẹ sau khi thái nhỏ, được xào qua dầu ăn cho thơm. Hương vị chính của món bánh hỏi là do lá hẹ khử dầu tạo nên.

Bánh hỏi không hành Rau sống dùng ăn với bánh hỏi

## Bảo quản

Bánh hỏi bảo quản bằng cách xếp vào giỏ tre có lót lá chuối nhưng không đậy kín bằng bịch nilon. Bánh hỏi ăn kèm được với nhiều món. Nếu muốn đơn giản, có thể chan nước mắm chanh ớt hoặc mắm cái. Thông thường thì người ta ăn bánh hỏi kèm thịt heo luộc cuốn bánh tráng với dưa leo thái mỏng. Ngoài ra,còn có thể ăn với chả giò, lòng heo, thịt nướng, chạo tôm.

## Thông tin thêm

Tại Bình Định, Nha Trang có các nhà hàng chuyên phục vụ món bánh hỏi phục vụ hơn 10 món như: bánh hỏi chả giò, bánh hỏi lòng heo, bánh hỏi thịt nướng, bánh hỏi chạo tôm, bánh hỏi tôm càng, bánh hỏi thịt bò nướng, bánh hỏi bò lụi, bánh hỏi gà lụi...

Tại Bình Định, Nha Trang có các vùng làm bánh hỏi chuyên nghiệp như huyện Tây Sơn Tây Sơn (huyện Bình Định), An Nhơn, Diên Khánh, Cam Ranh một ngày có thể tiêu thụ cả tấn bánh hỏi.

Người Bình Định Bình Định (tỉnh) có câu:

_"Mưa lâm râm ướt dầm lá hẹ__Em thương một người có mẹ không cha__Bánh xèo bánh đúc có hành hoa__Bánh hỏi thiếu hẹ như đám ma không kèn_".

## Chú thích

1. **^**"Bánh hỏi đất võ - Tuổi Trẻ Online". Tuổi Trẻ Online Tuổi Trẻ (báo). ngày 2 tháng 9 năm 2009. Truy cập ngày 5 tháng 10 năm 2015.

## Nguồn tham khảo

- Bánh hỏi đất võ
ẩnMì |

Các biến thể | | Trung Hoa | - Mì biáng biáng- Miến- Thô miến- Trúc thăng miến- Quyền phấn- Lạp miến- Lại phấn- Mễ can- Mễ tuyến- Miến tuyến- Phấn bì- Du miến- Mì gạo- Bún- Sinh miến- Sa hà phấn)- Mì trứng tôm- Mì ngân châm")- Y miến- Ấu miến |
Nhật Bản | - Mì ăn liền- Shirataki&action=edit&redlink=1 Shirataki (mì) (trang không tồn tại)- Mazesoba)- Soba- Sōmen- Udon |
Triều Tiên | - Cheonsachae)- Dangmyeon- Dotori-guksu)- Garak-guksu- Jjolmyeon)- Memil-guksu- Somyeon)- Sujebi |
Các loại khác | - Halušky- Khanom chin) | |
Món ăn | | Myanmar | - Kat kyi kaik- Khauk swè thoke- Kya zan hinga- Kyay oh)- Meeshay- Mohinga- Mont di)- Nan gyi thoke- Ohn no khao swè- Sigyet khauk swè |
Trung Á/ Thổ Nhĩ Kỳ | - Beshbarmak- Kesme")- Laghman&action=edit&redlink=1 Laghman (món ăn) (trang không tồn tại) |
Trung Quốc | - Kiến leo cây&action=edit&redlink=1 Kiến leo cây (mì) (trang không tồn tại)- Bản miến)- Ngưu sao phấn- Mì thịt bò)- Char kway teow- Mì xào- Mì qua cầu)- Mì đam đam- Mì Phúc Kiến)- Mỳ khô nóng- Khảo diện cân)- Lượng bì- Lao miến)- Miến bạc- Millinge)- Mì xào thô Thượng Hải- Vân thôn miến)- Trác tương miến- Mì hoành thánh |
Nhật Bản | - Champon- Ramen- Sara udon- Tsukemen- Yaki udon- Yakisoba |
Triều Tiên | - Bibim guksu)- Jajangmyeon- Japchae- Janchi guksu- Jatguksu)- Kalguksu- Kongguksu)- Makguksu- Milmyeon)- Naengmyeon |
Philippines | - Batchoy- Mami- Pancit choca)- Pancit estacion- Pancit kinalas)- Pancit lomi- Pancit Malabon)- Pancit Molo- Sopa de fideo) |
Thái Lan | - Kuaitiao- Khao soi- Mi krop- Nam ngiao- Kuaitiao nam tok&action=edit&redlink=1 Nam tok (món ăn) (trang không tồn tại)- Pad kee mao)- Pad thai- Phat si-io)- Rat na |
Việt Nam) | - Bánh canh- Bánh cuốn- Bánh hỏi- Bánh đa cua- Bún bò Huế- Bún mắm- Bún ốc- Bún riêu cua- Bún thịt nướng- Cao lầu- Mì Quảng- Phở- Bún chả |
Indonesia | - Bakmi- I fu mie")- Ketoprak&action=edit&redlink=1 Ketoprak (món ăn) (trang không tồn tại)- Kwetiau goreng)- Mie aceh- Mie ayam)- Mie bakso- Mie caluk)- Mie cakalang- Mie celor)- Mie goreng- Mie Jawa)- Mie kangkung- Mie kering)- Mie kocok- Mie koclok)- Mi rebus- Soto ayam)- Soto mie |
Malaysia/ Singapore | - Hae mee)- Hokkien mee- Katong Laksa)- Laksa- Lor mee- Maggi goreng)- Mee bandung Muar- Mee pok)- Mee siam- Satay bee hoon)- Yong Tau Foo |
Các nước khác | - Feu&action=edit&redlink=1 Feu (món ăn) (trang không tồn tại)- Kesme)- Kuy teav- Meeshay)- Thukpa | |
Các thương hiệu \\mì ăn liền) | - Indomie- Koka&action=edit&redlink=1 Koka (mì) (trang không tồn tại)- Maggi- Mama)- Maruchan- Nissin Demae Ramen - Nissin Cup Noodles) - Top Ramen- Mr. Noodles)- Pot Noodle- Prima Taste)- Sapporo Ichiban- Shin Ramyun- Smith & Jones&action=edit&redlink=1 Smith & Jones (mì ăn liền) (trang không tồn tại)- Super Noodles)- The Nation's Noodle- Wai Wai&action=edit&redlink=1 Wai Wai (món ăn) (trang không tồn tại)- Hảo Hảo- Miliket- Vị Hương Vị Hương (thương hiệu mì) |
Danh sách | - Danh sách các món mì)- Danh sách các thương hiệu mì ăn liền |
Xem thêm | - Mì xe kéo)- Mì ăn liền- Súp mì sợi- Pasta |

Lấy từ “ https://vi.wikipedia.org/w/index.php?title=Bánh\_hỏi&oldid=74291084”

Thể loại:

- Món mặn Việt Nam
- Bánh Việt Nam từ gạo
- Ẩm thực Bình Định
- Ẩm thực đường phố
- Bánh Việt Nam
- Ẩm thực đường phố Việt Nam

Tìm kiếm

Tìm kiếm

Bánh hỏi

6 ngôn ngữThêm đề tài