**Tính năng Tạo tài khoản· Hướng dẫn người mới· Quy định· Viết bài mới· Chỗ thử· Câu hỏi thường gặp· Sách hướng dẫn· Dịch bài· Thêm chú thích· Thảo luận· Liên hệ bảo quản viên****Tiêu chuẩn bài viết Đủ độ nổi bật, văn phong trung lập và có nguồn đáng tin cậy· Không spam quảng cáo· Không vi phạm bản quyền· Cẩm nang biên soạn** | ) |
Chiếm đóng Nhật Bản |

hiệnTên bản ngữ- 占領下の日本 Senryō-ka no Nihon |
1945–1952 |
.svg)Trên: Dân sự và hải quânDưới: Quốc kỳHoàng gia huy |
. #Đài Loan thuộc Nhật đặt dưới quyền kiểm soát của Trung Quốc. #Tỉnh Karafuto và Quần đảo Kuril, đặt dưới quyền kiểm soát của Liên Xô. #Phía nam vĩ tuyến 38 bắc thuộc bán đảo Triều Tiên, được đặt dưới quyền kiểm soát của Chính phủ Quân sự Hoa Kỳ tại Hàn Quốc, độc lập vào năm 1948 với tên gọi Đại Hàn Dân Quốc. #Quan Đông Châu, chiếm đóng bởi Liên Xô giai đoạn 1945-1955, trả về cho Trung Quốc năm 1955. #Phía bắc vĩ tuyến 38 bắc thuộc bán đảo Triều Tiên, được đặt dưới quyền của Chính quyền dân sự Liên Xô tại Triều Tiên, độc lập vào năm 1948 với tên gọi Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. #Lãnh thổ Ủy trị Nam Dương, chiếm đóng bởi Hoa Kỳ từ năm 1945 đến năm 1947, được chuyển đổi thành Lãnh thổ Ủy thác Quần đảo Thái Bình Dương vào năm 1947.Sự tan rã của đế quốc Nhật Bản.Nháy vào hình ảnh để xem thêm thông tin.1. Quần đảo Nhật Bản, được đặt dưới quyền Tư lệnh Tối cao của các cường quốc Đồng minh"), có hiệu lực từ 1945– 1952 (ngoại trừ Đảo Iō, dưới quyền của Hoa Kỳ cho đến năm 1968, và Okinawa, dưới quyền của Hoa Kỳ cho đến năm 1972).2. Đài Loan thuộc Nhật đặt dưới quyền kiểm soát của Trung Quốc Trung Hoa Dân Quốc (1912-1949).3. Tỉnh Karafuto và Quần đảo Kuril, đặt dưới quyền kiểm soát của Liên Xô.4. Phía nam vĩ tuyến 38 bắc thuộc bán đảo Triều Tiên, được đặt dưới quyền kiểm soát của Chính phủ Quân sự Hoa Kỳ tại Hàn Quốc), độc lập vào năm 1948 với tên gọi Đại Hàn Dân Quốc.5. Quan Đông Châu, chiếm đóng bởi Liên Xô giai đoạn 1945- 1955, trả về cho Trung Quốc năm 1955.6. Phía bắc vĩ tuyến 38 bắc thuộc bán đảo Triều Tiên, được đặt dưới quyền của Chính quyền dân sự Liên Xô tại Triều Tiên, độc lập vào năm 1948 với tên gọi Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên.7. Lãnh thổ Ủy trị Nam Dương, chiếm đóng bởi Hoa Kỳ từ năm 1945 đến năm 1947, được chuyển đổi thành Lãnh thổ Ủy thác Quần đảo Thái Bình Dương vào năm 1947. |
Tổng quan |
Vị thế | Quân quản |
Thủ đô | Tokyo |
Ngôn ngữ thông dụng | - Tiếng Nhật- Tiếng Anh |
Thống sứ quân sự (Chỉ huy tối cao của lực lượng Đồng Minh) | |

• 1945–1951 | Douglas MacArthur |
• 1951–1952 | Matthew Ridgway |

Thiên hoàng | |

• 1945–1952 | Hirohito |

Lịch sử |
Thời kỳ | Chiến tranh Lạnh |

• Bắt đầu việc quân quản của Mỹ ở Nhật Bản | 28 tháng 8 năm 1945 |
• Văn kiện đầu hàng được ký kết giữa phe Đồng Minh và Nhật Bản | 2 tháng 9 năm 1945 |
• Hiệp ước San Francisco có hiệu lực | 28 tháng 4 năm 1952 |

Mã ISO 3166 | JP |

**Tiền thân** | **Kế tục** |

| Đế quốc Nhật Bản | | | | |
Nhật Bản | |
Trung Hoa Dân Quốc Trung Hoa Dân Quốc (1912–1949) | |
Sakhalin (tỉnh) Sakhalin (tỉnh) | |
Chính quyền quân sự quân đội Hoa Kỳ tại Triều Tiên | |
Ủy trị dân sự Liên Xô | |
Lãnh thổ Ủy thác Quần đảo Thái Bình Dương | | | |

**Chiếm đóng Nhật Bản** là thời kỳ Nhật Bản bị Đồng Minh chiếm đóng chính thức sau Chiến tranh Thế giới thứ hai từ ngày 2 tháng 9 năm 1945 đến ngày 28 tháng 4 năm 1952. Sự hiện diện này của các lực lượng nước ngoài đã đánh dấu lần đầu tiên trong lịch sử Nhật Bản bị một thế lực ngoại bang chiếm đóng. Kể từ đó, Nhật Bản đã chuyển đổi sang mô hình chính quyền dân chủ và chế độ cộng hòa-tự do trên nền tảng cơ sở tôn trọng tuyệt đối các giá trị nhân quyền và bình đẳng cơ bản.

Hiệp ước San Francisco được ký kết 8 tháng 9 năm 1951 đã chấm dứt việc chiếm đóng của quân Đồng Minh do Mỹ lãnh đạo. Sau khi hiệp ước có hiệu lực ngày 28 tháng 4 năm 1952, Nhật Bản đã trở lại là một quốc gia độc lập và trở thành đồng minh của Mỹ cho đến ngày nay, trừ quần đảo Ryukyu do một chính quyền dân sự của nước Mỹ quản lý đến năm 1972 cũng như đảo Iwo Jima đến năm 1968 mới trả lại cho nước này.

Sự chiếm đóng này có codename là **chiến dịch _Danh sách Đen_** (Operation _Blacklist_).