**Tính năng Tạo tài khoản· Hướng dẫn người mới· Quy định· Viết bài mới· Chỗ thử· Câu hỏi thường gặp· Sách hướng dẫn· Dịch bài· Thêm chú thích· Thảo luận· Liên hệ bảo quản viên****Tiêu chuẩn bài viết Đủ độ nổi bật, văn phong trung lập và có nguồn đáng tin cậy· Không spam quảng cáo· Không vi phạm bản quyền· Cẩm nang biên soạn** |  |
Ed SheeranMBE |

_(cropped)_(cropped).jpg Ed Sheeran đang cườiEd Sheeran tại Anh năm 2022 |
Thông tin nghệ sĩ |
Tên khai sinh | Edward Christopher Sheeran |
Sinh | 17 tháng 2, 1991 (34 tuổi)Halifax), Tây Yorkshire, Anh |
Nguyên quán | Framlingham, Suffolk, Anh |
Nghề nghiệp | - Ca sĩ kiêm sáng tác nhạc- nhà sản xuất thu âm- nghệ sĩ guitar |
Thể loại | - Pop- pop dân gian |
Nhạc cụ | - Hát- guitar |
Năm hoạt động | 2004–nay |
Hãng đĩa | - Asylum- Atlantic- Elektra |

Website | www.edsheeran.com |

**Edward Christopher Sheeran MBE**(sinh ngày 17 tháng 2 năm 1991), thường được biết đến với nghệ danh **Ed Sheeran** là một nam ca sĩ-nhạc sĩ người Anh. Ed được sinh ra tại Hebden Bridge, Yorkshire và lớn lên tại Framlingham, Suffolk.

Đầu năm 2011, anh độc lập cho ra mắt EP thứ tám, _No. 5 Collaborations Project_. Nhờ EP này, anh đã nhận được nhiều sự chú ý từ những người nổi tiếng như Elton John và Jamie Foxx, sau đó ký hợp đồng thu âm với hãng Asylum Records. Ed Sheeran đã tạo nên đột phá khi đĩa đơn đầu tiên của anh " The A Team The A Team (bài hát)" ra mắt ở vị trí thứ 3 trên bảng xếp hạng UK Singles Chart của Anh. Nhờ sự thành công trên các bảng xếp hạng của các đĩa đơn "The A Team" và " Lego House", album _+_ + (album) của Ed Sheeran sáu lần được chứng nhận bạch kim tại Anh. Năm 2012, Ed Sheeran giành giải Nam nghệ sĩ Anh xuất sắc và Nghệ sĩ đột phá tại Brit Awards. Trong khi đó, bài hát "The A Team" của anh cũng thắng Giải thưởng Ivor Novello cho bài hát có lời và nhạc hay nhất.

Trong năm 2012, Ed Sheeran bắt đầu thu hút sự chú ý tại Mỹ. Anh tham gia vào album thứ tư của nữ nghệ sĩ nhạc đồng quê người Mỹ Taylor Swift, _Red Red (album của Taylor Swift)_, trong bài hát " Everything Has Changed" và sáng tác bài hát cho One Direction. Bài hát "The A Team" được đề cử trong hạng mục Bài hát của Năm tại lễ trao giải Grammy 2013 và song ca cùng Elton John tại đây. Anh dành hầu hết năm 2013 để mở màn cho chuyến lưu diễn The Red Tour tại Bắc Mỹ của Taylor Swift. Mùa thu năm 2013 Ed Sheeran biểu diễn ba đêm cháy vé tại Madison Square Garden ở New York với tư cách nghệ sĩ hát chính (với Taylor Swift làm khách mời trong đêm thứ hai). Vào năm 2014 anh nhận được đề cử cho giải Nghệ sĩ mới xuất sắc nhất tại giải Grammy lần thứ 56.

_x X (album của Ed Sheeran)_, album thứ hai của Ed Sheeran ra mắt trên toàn thế giới vào ngày 23 tháng 6 năm 2014 và đạt vị trí số một trên UK Albums Chart của Anh và _Billboard_ 200 của Mỹ. Năm 2015, " _x"_ giành giải Brit Award cho Album Anh của năm, nhận giải Ivor Novello Award cho đề cử Nhạc sĩ của năm và được đề cử cho Album của năm tại lễ trao giải Grammy lần thứ 57. Ed Sheeran biểu diễn ba buổi tại sân vận động Wembley ở Luân Đôn vào từ ngày 10 đến 12 tháng 7 năm 2015, là một phần trong chuyến lưu diễn toàn thế giới để quảng bá cho album _x_ và là buổi biểu diễn lớn nhất từ trước tới nay của anh. Đĩa đơn " Thinking Out Loud nằm trong album _x_ đã giúp anh đạt được 2 giải thưởng Grammy vào năm 2016: Bài hát của năm và Trình diễn đơn ca pop xuất sắc nhất.

Album thứ ba của Sheeran, ÷ (phát âm là Divide, được phát hành vào tháng 3 năm 2017 và là album bán chạy nhất thế giới trong năm đó. Hai đĩa đơn mở đường cho album là " Shape of You" và " Castle on the Hill" đã phá kỷ lục ở nhiều quốc gia khi cùng lúc ra mắt ở hai vị trí dẫn đầu trên các bảng xếp hạng. Anh cũng trở thành nghệ sĩ đầu tiên có hai bài hát cùng lọt vào top 10 tại Mỹ chỉ trong một tuần. Tính đến tháng 3 năm 2017, Sheeran đã có tới 10 đĩa đơn từ album ÷ lọt vào top 10 trên Bảng xếp hạng Đĩa đơn của Anh, phá vỡ kỷ lục về số lượng đĩa đơn top 10 nhiều nhất từ một album tại quốc gia này. Đĩa đơn thứ tư của anh từ album ÷, là bài " Perfect Perfect (bài hát của Ed Sheeran)", đã đạt vị trí số một tại Mỹ, Úc và Anh, đồng thời trở thành ca khúc quán quân mùa Giáng sinh năm 2017 tại Anh.

Với thành tích là nghệ sĩ có sản phẩm bán chạy nhất thế giới năm 2017, anh được vinh danh là "Nghệ sĩ Thu âm Toàn cầu của Năm". Album thứ tư của anh (cũng là album hợp tác đầu tiên) mang tên No.6 Collaborations Project ra mắt năm 2019, đã đứng đầu ở hầu hết các thị trường lớn và cho ra đời ba đĩa đơn quán quân tại Anh là  I Don't Care", " Beautiful People Beautiful People (phim)" và  Take Me Back to London. Album phòng thu thứ năm của anh, = (phát âm là Equals, đã đứng đầu các bảng xếp hạng ở hầu hết các thị trường lớn vào năm 2021. Album thứ sáu của anh, `−` (phát âm là Subtract, được phát hành vào ngày 5 tháng 5 năm 2023, trong khi album thứ bảy, Autumn Variations, ra mắt vào ngày 29 tháng 9 năm 2023 dưới hãng đĩa của riêng anh là Gingerbread Man Records.

Sheeran đã bán được 200 triệu bản thu âm trên toàn thế giới, giúp anh trở thành một trong những nghệ sĩ âm nhạc bán chạy nhất toàn cầu. Vào tháng 12 năm 2019, công ty Official Charts Company đã vinh danh anh là nghệ sĩ của thập kỷ, nhờ thành công tổng hợp lớn nhất trên cả bảng xếp hạng album và đĩa đơn tại Anh trong suốt thập niên 2010. Tính đến tháng 7 năm 2024, anh là nghệ sĩ có lượng người theo dõi nhiều thứ ba trên Spotify. Nhiều chuyến lưu diễn của anh nằm trong số những tour diễn thu hút đông đảo khán giả nhất, và chuyến lưu diễn _÷ Tour_ của anh đã trở thành tour diễn có doanh thu cao nhất mọi thời đại vào tháng 8 năm 2019.

Là một cựu thành viên của Nhà hát Tuổi trẻ Quốc gia ở London, Sheeran cũng tham gia diễn xuất, trong đó có vai diễn chính mình trong bộ phim _Yesterday_ (2019). Vào năm 2025, tạp chí Time Time (tạp chí) đã đưa anh vào danh sách 100 người có ảnh hưởng nhất thế giới.

## Cuộc đời và sự nghiệp

### 1991-2004: Những năm đầu đời

Ed Sheeran được sinh ra ở Hebden Bridge gần Halifax), Tây Yorkshire, nhưng lại chuyển đến sống tại Framlingham, Suffolk từ khi còn nhỏ. Ed Sheeran có một người anh trai tên là Matthew, nhà soạn nhạc cổ điển và sinh viên âm nhạc đã tốt nghiệp. Bố mẹ của Ed, John và Imogen, được sinh ra tại Luân Đôn. Gia đình bên nội của Ed Sheeran là người Ireland tới từ Maghera"), Hạt Londonderry và Gorey, Bắc Wexford. Ông nội của Sheeran là Bill theo đạo Tin Lành còn bà nội của Ed theo đạo Thiên Chúa. Hiện nay họ đã nghỉ hưu và sống tại Gorey, County Wexford.

Bố anh là John Sheeran, một nhà quản lý bảo tàng, đồng thời là một diễn giả nghệ thuật. Mẹ anh là Imogen Lock, một nhà thiết kế trang sức, bà cũng có một cửa hàng trang sức online để bán những đồ trang sức do mình làm ra. Hai vợ chồng Sheeran có văn phòng tư vấn nghệ thuật Sheeran Lock từ năm 1990 đến 2010.

Ed Sheeran hát trong dàn hợp xướng tại nhà thờ từ năm lên 4 và học chơi guitar từ rất nhỏ, và bắt đầu sáng tác khi anh học tại trường cấp II Thomas Mills tại Framlingham. Trong trí nhớ của Ed Sheeran, phong cách âm nhạc của anh chịu ảnh hưởng từ việc nghe nhạc của Bob Dylan, Eric Clapton và Van Morrison trong vô số các chuyến đi tới Luân Đôn với bố mẹ. Ed nói rằng album đầu tiên mà anh được nghe là Irish Heartbeat của Van Morrison. Trong "Zane Lowe show", anh đã nói rằng người đã mang lại cho anh ảnh hưởng lớn nhất tới quyết định chơi nhạc và trở thành ca sĩ là Damien Rice. Anh đã được gặp Damien Rice sau khi xem buổi diễn của Rice tại Ireland lúc 11 tuổi và đã sáng tác bài hát đầu tiên của mình ngay ngày hôm sau. Ngoài Damian Rice, The Beatles, Bob Dylan, Nizlopi và Eminem cũng được anh coi là có ảnh hưởng lớn tới âm nhạc của mình. Anh là nhà bảo trợ cho Youth Music Theatre UK, nơi anh từng tham gia với tư cách là học sinh danh dự. Anh được National Youth Theatre của Luân Đôn nhận khi ở tuổi thiếu niên.

### 2005-2010: Khởi đầu sự nghiệp

Sheeran biểu diễn ở Ipswich Arts Festival tháng 7 năm 2010

Ed Sheeran bắt đầu thu âm sản phẩm đầu tay của mình, album _Spinning Man_, vào năm 2004.[\[a\]] Ở tuổi 14, Ed Sheeran ngày càng trưởng thành hơn với việc sáng tác và thu âm, anh đã thêm vào những bài hát của mình tiếng beatbox và sử dụng loop pedal. Kết quả là _The Orange Room EP_– EP đầu tiên của anh - đã ra đời vào năm 2005. Anh cùng với ca sĩ-nhạc sĩ người Anh Passenger Passenger (ban nhạc Anh) làm một số buổi biểu diễn nhỏ tại Cambridge từ khi anh mới 15 tuổi. Sau đó anh cho ra 2 album, _Ed Sheeran_ vào năm 2006 và _Want Some?_ năm 2007. Vào năm 2008, khi tròn 16 tuổi, anh chuyển đến Luân Đôn để chơi nhạc nhằm có thêm kinh nghiệm. Khởi đầu bằng những show rất nhỏ, anh vẫn chơi nhạc hằng ngày mặc dù đôi khi chỉ có 5 khán giả đến dự. Cùng năm đó, anh tham giọng cho series _Britannia High_ của ITV. Anh cũng là ca sĩ mở màn cho Nizlopi tại Norwich vào tháng 4 năm 2008 sau một khoảng thời gian làm hỗ trợ kĩ thuật guitar cho họ. Ed Sheeran từng học tại Academy of Contemporary Music ở Guildford"), Surrey từ năm 18 tuổi với tư cách một người chưa tốt nghiệp.

Năm 2009, Ed Sheeran đã chơi nhạc tại tất cả 312 buổi biểu diễn lớn nhỏ. Anh nói sau khi đọc được cuộc phỏng vấn của James Morrison rằng James đã tham dự 200 show trong vòng một năm, anh đã rất muốn phá vỡ kỉ lục đó. Anh cũng cho ra mắt EP _You Need Me_ trong năm 2009, ngay trước khi đi lưu diễn cùng Just Jack. Anh còn hát cùng nữ ca sĩ đến từ Essex Leddra Chapman một vài bài hát, trong đó có bản cover " Fuck You" của Cee Lo Green. Nhạc của anh được đón nhận khá tốt, tiền bán CD anh dùng để chi trả các khoản phí đắt đỏ khi sống tại Luân Đôn, anh thậm chí còn chẳng thuê nổi một căn hộ và phải ngủ nhờ trên chiếc sofa ở nhà bạn bè. Vào tháng 2 năm 2010, Ed đăng tải một video thông qua kênh YouTube của SB.TV. Khi đó rapper Example đã xem, khen ngợi video đó và mời anh đi lưu diễn cùng. Cùng tháng anh đã cho ra mắt EP _Loose Change_, trong đó có bài hát " The A Team The A Team (bài hát)", bài hát sau này trở thành đĩa đơn đầu tiên trong album _+_.

Vào tháng 4 năm 2010, sau khi lưu diễn diễn của Example kết thúc, Ed Sheeran mua vé máy bay đến Los Angeles với đôi bàn tay trắng cùng chiếc guitar của mình. Anh chơi nhạc ở các buổi diễn tài năng tại các câu lạc bộ quanh thành phố. Và rồi vào một đêm tại "The FoxxHole, tài năng của anh đã được diễn viên nổi tiếng đồng thời là chủ của câu lạc bộ Jamie Foxx phát hiện. Jamie Foxx đã nhìn thấy tiềm năng của anh, mời anh ở lại nhà và sử dụng phòng thu tùy thích tại Hollywood cho đến khi Ed Sheeran rời Los Angeles. Trong suốt năm 2010, Ed Sheeran dần dần nổi tiếng nhờ những video của anh trên YouTube, lượng người hâm mộ cũng tăng dần, được tờ The Independent khen ngợi và nhất là được chú ý bởi những người nổi tiếng như cầu thủ bóng đá Rio Ferdinand và ca sĩ huyền thoại Elton John. Ed Sheeran cho ra mắt hai EP tự sản xuất trong năm 2010; _Ed Sheeran: Live at the Bedford_ và _Songs I Wrote with Amy_ với EP thứ hai là tập hợp những bản tình ca anh viết khi đang ở xứ Wales với người ca sĩ-nhạc sĩ Amy Wadge.

Vào ngày 8 tháng 1 năm 2011, Ed cho ra mắt EP tự sản xuất cuối cùng của mình, _No. 5 Collaborations Project_, với sự tham gia của nhiều nghệ sĩ như Wiley), JME, Devlin, Sway và Ghetts"). Với EP này, Ed Sheeran nhận được nhiều sự chú ý, EP của anh đã đứng thứ 2 trên iTunes. Mặc dù không hề quảng cáo hay thuộc bất kì nhà phát hành đĩa nào, anh vẫn bán được hơn 7000 bản trong tuần đầu tiên. Ba tháng sau, Ed Sheeran tổ chức một buổi diễn miễn phí cho người hâm mộ tại Barfly, Camden. Hơn 1000 người đã đến tham dự buổi biểu diễn. Cuối cùng anh đã tổ chức 4 buổi diễn khác nhau để chắc chắc rằng tất cả mọi người đều được nghe anh hát, tính cả những buổi diễn ngoài phố sau khi nhà hát đã đóng cửa. Sau đó anh đã ký hợp đồng với Asylum/ Atlantic Records, công ty cũng là một chi nhánh của Rocketmusic (công ty quản lý các nghệ sĩ) – được đồng sáng lập bởi Elton John.

### 2011–2013: + + (album) và những thành công quốc tế

Ed Sheeran tại Festival Dot to Dot, Manchester, tháng 5 năm 2011

Ngày 26 tháng 4 năm 2011, Ed Sheeran xuất hiện trong chương trình âm nhạc _Later... with Jools Holland_, lần đầu tiên anh thể hiện đĩa đơn đầu tay " The A Team The A Team (bài hát)". Sáu tuần sau đó, "The A Team" được ra mắt dưới hình thức tải nhạc kỹ thuật số tại Anh. Bài hát đã được chọn làm bài hát chủ đề của + + (album), album đầu tay của anh. "The A Team" đứng ở vị trí thứ 3 trên UK Singles Chart, bán được trên 58.000 bản ngay tuần đầu phát hành. Bài hát còn đứng vị trí đầu tiên trong những bài hát ra mắt bán chạy nhất và nằm trong top 8 bài hát được yêu thích nhất 2011 vơi doanh số là 801.000 bản. "The A Team" còn nằm trong top 10 bài hát tại Úc, Đức, Ireland, Nhật Bản, Luxembourg, New Zealand, Na Uy và Hà Lan. Trong buổi biểu diễn cho BBC Introducing tại Glastonbury Festival 2011, Ed Sheeran cho biết " You Need Me, I Don't Need You" sẽ trở thành đĩa đơn tiếp theo của anh và sẽ được ra mắt ngày 26 tháng 8 năm 2011. Đĩa đơn này đứng cao nhất ở vị trị thứ 4 trên bảng xếp hạng UK Singles Chart. Ngày 11 tháng 11 năm 2011, " Lego House" được chọn làm đĩa đơn thứ ba và được chơi trên BBC Radio 1 lần đầu vào ngày 8 tháng 9 năm 2011. "Lego House" lọt vào UK Singles Chart và đứng ở vị trí thứ 5 vào 17 tháng 11. Bài hát cũng lọt vào top 10 trên bảng xếp hạng đĩa đơn của Úc, Ireland, Scotland, New Zealand, các bảng xếp hạng Flemish Ultratop 50 và the Wallonian Ultratip. " Drunk Drunk (bài hát của Ed Sheeran)" được ra mắt vào ngày 19 tháng 2 năm 2012 và là đĩa đơn thứ tư của Ed Sheeran trong album +. Bài hát trở thành đĩa đơn thứ 4 liên tiếp lọt vào top 10 của Ed Sheeran khi nó đứng cao nhất ở vị trí thứ 9 trên bảng xếp hạng UK Singles Chart. " Small Bump" là đĩa đơn thứ năm, được ra mắt vào ngày 10 tháng 5 năm 2012. " Give Me Love Give Me Love (bài hát của Ed Sheeran)", đĩa đơn thứ sáu và cũng là đĩa đơn cuối cùng của album _+_, được phát hành vào 21 tháng 11 năm 2012.

Album phòng thu đầu tay của Ed Sheeran, +, được ra mắt vào 12 tháng 9 năm 2011. Album đã nhận được nhiều phản hồi với những ý kiến trái chiều. Trên trang Metacritic, album nhận được số điểm trung bình 65/100. _+_ ra mắt ở vị trí thứ nhất trên bảng xếp hạng UK Albums Chart, bán được 102.000 bản trong tuần đầu tiên. Album đã đứng ở vị trí thứ 2 trong những album đầu tay bán chạy nhất và đứng thứ 9 trong những album bán chạy nhất năm 2011 ở Anh, với doanh số là 791.000 bản. Album đã được chứng nhận bạch kim sáu lần bởi British Phonographic Industry, đồng nghĩa với doanh số 1.800.000 bản. Album leo lên vị trí thứ nhất một lần nữa vào Ngày 1 tháng 1 năm 2012, sau 15 tuần kể từ lần cuối đứng ở vị trí thứ 1. Tính đến tháng 3 năm 2012, album _+_ bán được 1.021.072 bản tại Anh. Album cũng nằm trong top 10 của nhiều bảng xếp hạng lớn như Australian Albums Chart, Flanders Belgian Albums Chart, Dutch Albums Chart, Irish Albums Chart, New Zealand Albums Chart và Swiss Albums Chart.

.jpg) Ed Sheeran tại Frequency Festival ở Áo, tháng 8 năm 2012

Bài hát " Moments Moments (bài hát của One Direction)" trong album phòng thu đầu tay của ban nhạc One Direction được đồng sáng tác bởi Ed Sheeran. Vào ngày 21 tháng 1 năm 2012, Ed Sheeran tham dự BRIT Awards 2012 và nhận được 2 giải thưởng cho Nghệ sĩ nam solo xuất sắc nhất và Nghệ sĩ đột phá của năm. Vào ngày 10 tháng 1 năm 2012, Ed Sheeran cho biết sẽ tham gia cùng nhóm nhạc Snow Patrol tại Mỹ từ cuối tháng 3 đến tháng 5 trong Fallen Empires Tour. Bài hát " Give Me Love Give Me Love (bài hát của Ed Sheeran)" được phát trong tập "Dangerous Liaisons" của loạt phim _The Vampire Diaries_. Bài hát cũng được phát trong bộ sitcom Cougar Town (TBS) vào ngày 12 tháng 2 năm 2013. Tại Ivor Novello Awards 2012 vào tháng 5 năm 2012, bài hát "The A Team" của Ed Sheeran đã đánh bại " Rolling in the Deep" của Adele Adele (ca sĩ) và "Shake It Out" của Florence and the Machine để chiến thắng trong hạng mục Bài hát có nhạc và lời hay nhất. Ed Sheeran biểu diễn "The A Team" tại buổi hòa nhạc Diamond Jubilee of Queen Elizabeth II tại Anh vào ngày 4 tháng 6 năm 2012 và hát lại bài hát " Wish You Were Here Wish You Were Here (bài hát của Pink Floyd)" của Pink Floyd tại lễ bế mạc Thế vận hội Mùa hè 2012 vào ngày 12 tháng 8 năm 2012.

"Tôi nghĩ Taylor chỉ đang mở ra thật nhiều cánh cửa và nhiệm vụ của tôi là đảm bảo làm sao để mình vượt qua chúng." —Sheeran nói về Swift _(ảnh)_

Taylor Swift liên hệ với Ed Sheeran sau khi nghe được những bài hát của anh khi cô đang lưu diễn tại Úc vào tháng 3 năm 2012. Sau đó anh trở thành người đồng sáng tác và góp giọng trong bài hát " Everything Has Changed", bài hát nằm trong album phòng thu thứ tư của Swift, _Red Red (album của Taylor Swift)_. Được phát hành vào tháng 10 năm 2012, _Red_ nhanh chóng trở thành album bán chạy nhất trong năm và được đề cử cho giải Grammy ở hạng mục Album của năm. Ed Sheeran còn đóng góp 2 bài hát cho nhóm nhạc One Direction, được sử dụng trong album thứ hai Take Me Home (album của One Direction) của họ, được phát hành vào tháng 11 năm 2012: "Over Again" và đĩa đơn " Little Things Little Things (bài hát của One Direction)" – đĩa đơn thứ hai đạt vị trí thứ nhất của nhóm nhạc này tại Anh. Album _+_ của Ed Sheeran đạt vị trí thứ 5 tại bảng xếp hạng Billboard 200, trong khi đó đĩa đơn "The A Team" đạt vị trí 16 trong bảng xếp hạng Billboard Hot 100. Vào cuối năm 2012 và đầu năm 2013, anh tổ chức lưu diễn tại Hoa Kỳ của riêng mình tại các địa điểm từ 6000 đến 9000 chỗ ngồi. "The A Team" nhận được đề cử cho hạng mục Bài hát của Năm tại lễ trao giải âm nhạc Grammy 2013. Elton John, người điều hành công ty quản lý Ed Sheeran, đã thảo luận với ban tổ chức Grammy để cho anh một cơ hội biểu diễn tại lễ trao giải danh giá này, nhưng bị từ chối do ban tổ chức nghĩ rằng một mình anh biểu diễn sẽ không thu hút được sự chú ý của khán giả. Elton John quyết định tham gia biểu diễn bài hát với Ed Sheeran để giải quyết vấn đề này: "Tôi nhận được cuộc gọi của Elton nói ‘tôi không thể giành được xuất diễn solo cho cậu, vậy cậu có phiền nếu diễn cùng tôi không?’".

Từ tháng 3 đến tháng 9 năm 2013, Ed Sheeran là ca sĩ mở màn tại 64 buổi diễn tại các sân vận động lớn nhỏ khắp Bắc Mỹ tại chuyến lưu diễn The Red Tour của nữ ca sĩ Taylor Swift. Anh có hình xăm _Red_ để đánh dấu cơ hội mới của sự nghiệp: "Tôi nghĩ Taylor sẽ mở ra nhiều cơ hội và việc của tôi là làm sao để chắc chắn tận dụng được nó...Nó sẽ là một thử thách thú vị khi quay trở lại với việc biểu diễn trước mặt những người hoàn toàn xa lạ và tôi phải làm cho họ thích âm nhạc của tôi.". Ed Sheeran cũng thu âm đoạn điệp khúc cho bài hát " Old School Love, ca khúc chủ đề trong album thứ năm của Lupe Fiasco mang tên _Tetsuo & Youth_. Anh cũng tham gia vào ca khúc "Top Floor (Cabana) trong album đầu tay của Naughty Boy mang tên _Hotel Cabana._

Ed Sheeran ra mắt đĩa đơn đầu tiên sau hai năm mang tên " I See Fire". Bài hát được phát ở phần giới thiệu cuối của bộ phim _Người Hobbit: Đại chiến với rồng lửa_ cũng như có mặt trong album nhạc phim này. Mặc dù sau đó "I See Fire" nằm trong bản đặc biệt của album _x_ của Ed Sheeran phát hành tháng 6 năm 2014 tuy nhiên bài hát này sẽ không được dùng để quảng bá album. Ed Sheeran được đề cử giải Nghệ sĩ mới xuất sắc tại Lễ trao giải Grammy lần thứ 56 vào năm 2014.

### 2014-2016: _x_

Ed Sheeran tại Southside Festival năm 2014

Ngày 24 tháng 3 năm 2014, Ed biểu diễn tại buổi hòa nhạc từ thiện Teenage Cancer Trust tại Royal Albert Hall, Luân Đôn - nơi mà anh tuyên bố "Take It Back" sẽ là bài hát xuất hiện trong album thứ hai của anh. Bài hát chủ đạo " Sing Sing (bài hát của Ed Sheeran)" được ra mắt vào ngày 7 tháng 4 năm 2014. Bài hát mang tới giai điệu cũng như ca từ khác hẳn với những bài hát trước đây của ảnh. "Sing" được kì vọng sẽ mang tới sự hứng khởi về sự ra mắt album mới, tuy vậy vì lo ngại sự chia rẽ trong những người hâm mộ, " One One (bài hát của Ed Sheeran)", một bản acoustic ballad, được ra mắt vào ngày 16 tháng 4 năm 2014. "Sing" đánh dấu vị trí thứ nhất đầu tiên của anh tại Anh.

Album thứ hai của Ed Sheeran, _x X (album của Ed Sheeran)_ (dấu nhân), ra mắt vào ngày 23 tháng 6 năm 2014. Album được Ed Sheeran thu tại Los Angeles, California cùng với Rick Rubin, người khuyên Ed Sheeran nên thu thanh tự nhiên khi cảm thấy tâm trạng thoải mái; phần phối nhạc được thực hiện bởi produced by Rick Rubin, Pharrell Williams, Benny Blanco và Jake Gosling). Một số bài hát trong album được đồng sáng tác với Foy Vance. Bài hát " Tenerife Sea" trong album được biểu diễn lần đầu vào tháng 10 năm 2013 tại Madison Square Garden ở New York. Tại lễ trao giải MTV Video Music Awards 2014, "Sing" giành giải thưởng MTV cho Video của nghệ sĩ nam xuất sắc nhất. Vào ngày 2 tháng 9, Ed Sheeran là một trong các nghệ sĩ mở đầu cho trận chung kết giải bóng đá luật Úc năm 2014 tại sân vận động Melbourne Cricket Ground. Ed Sheeran còn tham gia cùng DJ người Hà Lan Martin Garrix trong bài hát nhạc dance điện tử đầu tay của DJ này.

Vào ngày 8 tháng 10 năm 2014, sau đĩa đơn "Don't", Ed Sheeran phát hành video âm nhạc cho đĩa đơn thứ ba của album _x_, " Thinking Out Loud", mà trong đó anh khiêu vũ tại phòng nhảy. Video đã thu hút 3 triệu lượt xem chỉ trong một ngày đầu ra mắt trên YouTube. Bài hát trở thành đĩa đơn thứ hai của Ed Sheeran đứng số một trên UK Singles Chart, cùng với đó là thành tích đứng ở vị trí thứ hai 8 tuần liên tiếp trên _Billboard_ Hot 100 của Mỹ (chỉ chịu đứng sau ca khúc dẫn đầu " Uptown Funk" của Mark Ronson hợp tác với Bruno Mars). Vào tháng 11 năm 2014 Ed Sheeran thông báo rằng anh sẽ biểu diễn tại sân vận động Wembley của Luân Đôn vào ngày 10 tháng 7 năm 2015, và sẽ là buổi biểu diễn lớn nhất của anh từ trước tới nay. Anh nói rằng: "Tôi không hề giấu giếm tham vọng được được tự mình biểu diễn tại sân Wembley trước đám đông khán giả 80 nghìn người. Tôi hết sức vui mừng được thông báo rằng điều đó sẽ trở thành hiện thực vào mùa hè năm sau. Chắc chắn sẽ rất tuyệt vời, và tôi đang rất nóng lòng." Nhờ lượng đặt chỗ trước lớn nên hai buổi biểu diễn nữa cũng sẽ được tổ chức vào ngày 11 và 12 tháng 7 năm 2015. Vào tháng 12 năm 2014, Sheeran đạt danh hiệu nghệ sĩ được stream nhiều nhất trên thế giới từ Spotify, thu hút trên 860 triệu lượt stream trong năm 2014, còn Eminem và Coldplay lần lượt ở hai vị trí thứ 2 và thứ 3. Album cũng giúp Sheeran có được danh hiệu nghệ sĩ có doanh thu lớn nhất của iTunes tại Vương quốc Anh, cộng hòa Ireland và New Zealand trong năm 2014.

Sân vận động Wembley là nơi Sheeran có ba buổi diễn cháy vé vào tháng 7 năm 2015

_x_ được đề cử là Album của năm tại Lễ trao giải Grammy lần thứ 57. Ed Sheeran thắng giải Nghệ sĩ Solo xuất sắc nhất tại UK và Album của nam tại UK tại lễ trao giải Brits Award 2015. Tại Lễ trao giải Ivor Novello Award vào ngày 21 tháng 4 năm 2015, Ed nhận giải cho đề cử Nhạc sĩ của năm. Vào 21 tháng 6, Ed Sheeran đồng dẫn chương trình Much Music Award 2015 tại Toronto, anh đã thể hiện hai bài hát là "Thinking Out Loud" và " Photograph Photograph (bài hát của Ed Sheeran), anh cũng giành hai giải thưởng là Nghệ sĩ quốc tế xuất sắc và Nghệ sĩ quốc tế nhận được nhiều sự ủng hộ. Vào 27 tháng 6, Ed mở màn cho buổi diễn của The Rolling Stones trong Zip Code Tour tại sân vận động Arrowhead thuộc thành phố Kansas. Từ 10-12 tháng 7 năm 2015, Ed biểu diễn tại các buổi cháy vé tại Sân vận động Wembley thuộc Luân Đôn. Các buổi diễn được công bố từ tháng 11 năm 2014 là một phần của chuyến lưu diễn toàn thế giới của anh. Buổi biểu diễn đã được ghi hình và trình chiếu vào 16 tháng 8 năm 2015 trên kênh NBC với tên gọi _Ed Sheeran – Live at Wembley Stadium_ bao gồm cả những thước phim hậu trường.

Ngày 26 tháng 9, Sheeran tham gia Global Citizen Festival) 2015 được tổ chức tại Central Park Great Lawn của New York. Sự kiện được tổ chức bởi ca sĩ chính của nhóm nhạc Coldplay, Chris Martin. Buổi diễn nhằm ủng hộ việc chấm dứt nạn nghèo đói trên toàn thế giới. Sheeran là ca sĩ chính của buổi biểu diễn cùng với Beyoncé, Coldplay, và Pearl Jam. Lễ hội được chiếu trên kênh NBC của Mỹ vào 27 tháng 9 và trên BBC của Anh vào 28 tháng 9. Ed Sheeran đồng dẫn chương trình MTV Europe Music Award 2015 vào ngày 25 tháng 10 tại Milano, Ý. Tại đó anh thắng hai giải là Màn trình diễn trực tiếp xuất sắc và Buổi biểu diễn xuất sắc nhất cho buổi biểu diễn tại V Festival 2014 tại nước Anh. Anh cũng chiến thắng giải Màn trình diễn đột phá tại _Billboard_ Touring Awards 2015 .

Đĩa đơn " Thinking Out Loud" nằm trong album _x_ đã giúp anh đạt được 2 giải thưởng Grammy 2016: Bài hát của năm và Màn trình diễn pop cá nhân xuất sắc nhất. Vào tháng 5 năm 2016, x được thông báo là album bán chạy thứ hai trên thế giới vào năm 2015, sau _25 25 (album của Adele)_ của Adele.

### 2016–2018: Tạm ngừng hoạt động và _÷_

Vào ngày 13 tháng 12 năm 2016, sau một thời gian dài rời xa các hoạt động liên quan tới âm nhạc và mạng xã hội, Sheeran đăng trên các tài khoản mạng xã hội một bức hình màu xanh da trời, báo hiệu sự quay trở lại với các hoạt động nghệ thuật.

Vào ngày 6 tháng 1 năm 2017, Sheeran phát hành hai đĩa đơn, " Shape of You" và " Castle on the Hill. Sau đó Sheeran cùng Scott Mills có mặt trong chương trình BBC Radio 1 Breakfast Show. Cả hai đĩa đơn đều phá kỷ lục stream ngày đầu trên Spotify với trên 13 triệu lượt nghe trong 24 giờ.

Vào ngày 26 tháng 1, Sheeran công bố lịch trình khởi động cho Divide Tour, với các đêm diễn tại Châu Âu, Nam Mỹ và Bắc Mỹ từ ngày 17 tháng 3 đến ngày 14 tháng 6 năm 2017. Vào ngày 17 tháng 2, Sheeran phát hành ca khúc " How Would You Feel (Paean) How Would You Feel (Paean)". Dù không phải là đĩa đơn chính thức, bài hát này đã đạt vị trí thứ hai tại Anh. Tính đến ngày 11 tháng 3 năm 2017, Sheeran đã có tới mười đĩa đơn từ album ÷ ÷ (album) lọt vào top 10 trên Bảng xếp hạng đĩa đơn của Anh, phá vỡ kỷ lục của DJ người Scotland Calvin Harris với chín đĩa đơn top 10 từ một album. Ngày 25 tháng 6, Sheeran biểu diễn chính trong đêm cuối cùng của Lễ hội Glastonbury) trước 135.000 khán giả . Tại Lễ trao giải MTV Video Music Awards 2017, Sheeran được vinh danh là Nghệ sĩ của năm. Đĩa đơn thứ tư từ album ÷ là " Perfect Perfect (bài hát của Ed Sheeran)" đã đạt vị trí số một tại Anh và Úc. Một phiên bản acoustic mộc mạc của bài hát có tựa đề  Perfect Duet", hợp tác cùng Beyoncé, cũng đã vươn lên vị trí số một tại Mỹ và Anh, đồng thời trở thành đĩa đơn Giáng sinh quán quân của năm đó tại Anh. Vào ngày 7 tháng 11, Taylor Swift tiết lộ rằng Sheeran đã hợp tác trong ca khúc " End Game End Game (bài hát)" cho album phòng thu thứ sáu của cô, _Reputation_. Bài hát này, có sự góp giọng của rapper Future, đã được phát hành vào ngày 10 tháng 11.

Vào ngày 4 tháng 12, Sheeran được vinh danh là nghệ sĩ được nghe nhiều nhất trên Spotify trong năm 2017 với 6,3 tỷ lượt phát. Album ÷ của anh cũng là album lớn nhất năm trên Spotify với 3,1 tỷ lượt phát, và " Shape of You" là bài hát hàng đầu với 1,4 tỷ lượt phát. Ngày 5 tháng 12 năm 2017, nghệ sĩ hip-hop Eminem thông báo rằng Sheeran đã góp giọng trong ca khúc  River" thuộc album phòng thu thứ chín của anh, _Revival Revival (album của Eminem)_ . Khi nói về việc hợp tác với Eminem, Sheeran chia sẻ: _"Anh ấy là một trong những lý do tôi bắt đầu sáng tác, và làm việc cùng anh ấy là một niềm vinh hạnh lớn_". Vào tháng 12 năm 2017, Sheeran xuất hiện trên chương trình Live Lounge của BBC Radio 1, trình diễn ca khúc " Perfect Perfect (bài hát của Ed Sheeran)" của mình và song ca bản nhạc kinh điển mùa lễ hội " _Fairytale of New York_ của The Pogues cùng với Anne-Marie.

Sheeran ở hậu trường tại Los Angeles với Don McLean vào tháng 8 năm 2018

Vào ngày 3 tháng 1 năm 2018, " Shape of You" được công nhận là đĩa đơn bán chạy nhất năm 2017 tại Anh, và cũng là đĩa đơn bán chạy nhất năm 2017 trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100 tại Mỹ. Cùng ngày, ÷ ÷ (album) được vinh danh là album bán chạy nhất năm 2017 ở cả Anh và Mỹ. Với tư cách là nghệ sĩ có doanh số cao nhất toàn cầu trong năm 2017, Liên đoàn Công nghiệp Ghi âm Quốc tế (IFPI) đã trao cho anh danh hiệu Nghệ sĩ Ghi âm Toàn cầu của Năm. Tại lễ trao giải Brit Awards 2018") tổ chức tại The O2 Arena ở London vào ngày 21 tháng 2, Sheeran đã biểu diễn " Supermarket Flowers và nhận giải thưởng Thành công Toàn cầu từ Elton John và tay guitar của Rolling Stones, Ronnie Wood. Sheeran đã biểu diễn trước hơn 950.000 người ở Úc và New Zealand vào tháng 3 và tháng 4, giúp đây trở thành chuyến lưu diễn hòa nhạc lớn nhất trong lịch sử âm nhạc khu vực Úc-Á, vượt qua kỷ lục trước đó do Dire Straits thiết lập vào năm 1986. Vào tháng 4, IFPI đã công nhận ÷ ÷ (album) là album bán chạy nhất trên toàn thế giới trong năm 2017. Tại Lễ trao giải Billboard Music Awards 2018") vào ngày 20 tháng 5, Sheeran đã trình diễn " Galway Girl" từ Công viên Phoenix ở Dublin, Ireland, và giành được sáu giải thưởng, bao gồm Nghệ sĩ Hàng đầu và Nghệ sĩ Top Hot 100. Trong năm 2018, Sheeran còn sáng tác các bài hát cho những nhóm nhạc nam.  Trust Fund Baby" của Why Don't We được phát hành vào ngày 1 tháng 2 năm 2018, và  Summer On You" của PrettyMuch được phát hành vào ngày 21 tháng 6 năm 2018.

### 2019-2022: Album _No.6 Collaborations Project_ và _=_ (Equals

Play videoSheeran tại một sự kiện quảng bá ở New Zealand năm 2019

Vào ngày 10 tháng 5 năm 2019, Sheeran phát hành đĩa đơn  I Don't Care", một bản song ca với Justin Bieber, từ album phòng thu thứ tư của anh, _No.6 Collaborations Project_. Trên Spotify, "I Don't Care" ra mắt với 10,977 triệu lượt nghe toàn cầu hàng ngày, phá vỡ kỷ lục về lượt nghe trong một ngày của nền tảng này. Ca khúc này đã ra mắt ở vị trí số một tại Anh, Úc và các thị trường khác, và ở vị trí thứ hai tại Mỹ. Vào ngày 31 tháng 5,  Cross Me với sự góp giọng của Chance the Rapper và PnB Rock đã ra mắt ở vị trí thứ 9 tại Anh. Được phát hành vào ngày 28 tháng 6 năm 2019, ca khúc " Beautiful People Beautiful People (phim)" kết hợp cùng Khalid đã ra mắt ở vị trí thứ 3 tại Anh và thứ 4 tại Úc. Vào ngày 5 tháng 7, Sheeran phát hành hai bài hát mới,  Best Part of Me với Yebba, và " Blow Blow (bài hát) cùng với Bruno Mars và Chris Stapleton. Vào ngày 12 tháng 7, anh phát hành toàn bộ album cùng với ca khúc  Antisocial hợp tác với Travis Scott. Album đã ra mắt ở vị trí số một tại Anh, Mỹ, Úc và các thị trường khác. Vào ngày 26 tháng 8, Sheeran kết thúc chuyến lưu diễn Divide Tour gồm 260 đêm diễn bằng buổi diễn cuối cùng trong bốn đêm diễn tại quê nhà ở Ipswich, Suffolk; chuyến lưu diễn này cũng bao gồm buổi biểu diễn của anh trước hơn 100.000 người tại Sân bay Malmi ở Helsinki, Phần Lan vào ngày 24 tháng 7. Vào ngày 30 tháng 8, đĩa đơn thứ bảy từ album,  Take Me Back to London với sự góp giọng của Stormzy, đã đạt vị trí số một tại Anh.

Năm 2019, Sheeran đồng sáng tác đĩa đơn  Tip of My Tongue với ca sĩ nhạc đồng quê Kenny Chesney. Vào tháng 12 năm 2019, Sheeran được Official Charts Company vinh danh là nghệ sĩ của thập kỷ vì là nghệ sĩ thành công nhất trên các bảng xếp hạng album và đĩa đơn của Anh trong thập niên 2010. Tám bài hát của anh đã lọt vào bảng xếp hạng của thập kỷ do Official Chart Company công bố, trong đó có ba bài nằm trong top 5—" Shape of You được xếp ở vị trí số một. Bốn album của anh đã có tổng cộng 41 tuần ở vị trí số một tại Anh, là số tuần đứng đầu nhiều nhất trong thập niên 2010, nhiều hơn 5 tuần so với người đứng thứ hai là Adele. Anh cũng sở hữu album bán chạy thứ ba và thứ tư của thập niên 2010 tại Anh, chỉ xếp sau hai album của Adele. Trên toàn cầu, Spotify đã vinh danh anh là nghệ sĩ được nghe nhiều thứ hai của thập kỷ, chỉ sau Drake. Vào ngày 21 tháng 12 năm 2020, sau một thời gian tạm nghỉ sau khi đón con đầu lòng với Cherry Seaborn vào tháng 8, anh đã bất ngờ phát hành đĩa đơn " Afterglow".

.jpg) Sheeran trên sân khấu với Coldplay, tháng 10 năm 2021

Vào ngày 25 tháng 6 năm 2021, Sheeran phát hành  Bad Habits, đĩa đơn mở đường cho album phòng thu thứ năm sắp tới của anh. Đây là đĩa đơn thứ 10 của anh đạt vị trí số một tại Anh, và bài hát đã có mười một tuần liên tiếp đứng đầu Bảng xếp hạng đĩa đơn của Anh và Bảng xếp hạng đĩa đơn của Ireland, cũng như đứng đầu các bảng xếp hạng ở Úc, Canada, Đức và các quốc gia khác, và đạt vị trí thứ hai trên Billboard Hot 100 tại Mỹ. Tuần thứ mười một ở vị trí số một tại Anh đã giúp anh trở thành nghệ sĩ solo người Anh đầu tiên tích lũy được 52 tuần ở Vị trí số 1 trên toàn bộ sự nghiệp của mình, chỉ có Elvis Presley (80 tuần) và The Beatles (69 tuần) là có nhiều tuần ở đỉnh cao hơn. Vào ngày 19 tháng 8, Sheeran thông báo rằng album phòng thu thứ năm của anh, _=_ (Equals, sẽ được phát hành vào ngày 29 tháng 10 năm 2021. Bìa album được chính anh vẽ trong đợt phong tỏa COVID-19 đầu tiên, và dựa trên những thay đổi trong cuộc sống của anh trong bốn năm qua, bao gồm việc kết hôn, có con và mất đi bạn bè. Đĩa đơn quảng bá  Visiting Hours" được phát hành cùng với thông báo này. Vào ngày 9 tháng 9, anh đã tham gia biểu diễn tại sự kiện 2021 Kickoff Experience trước trận đấu mở màn mùa giải NFL của Mỹ. Được phát hành vào ngày 10 tháng 9, " Shivers Shivers (album của Armin van Buuren)" đã "soán ngôi" "Bad Habits" khỏi vị trí đầu bảng xếp hạng đĩa đơn của Anh và Ireland . Album _=_ đã đứng đầu các bảng xếp hạng ở hầu hết các thị trường lớn, trở thành album thứ năm của anh đạt vị trí số một tại Anh .

Vào ngày 29 tháng 11 năm 2021, Sheeran và Elton John phát hành " Merry Christmas Merry Christmas (album của Mariah Carey)", một đĩa đơn song ca với mục đích từ thiện. Lấy cảm hứng từ một cảnh trong bộ phim hài-lãng mạn năm 2003 _Love Actually_, video âm nhạc của bài hát là sự tri ân của bộ đôi đối với các cảnh trong nhiều bài hát Giáng sinh kinh điển của Anh, bao gồm " Last Christmas", " Walking in the Air",  Merry Christmas Everyone", và  Stay Another Day". Toàn bộ lợi nhuận thu được tại Anh từ bài hát đã được quyên góp cho Quỹ Âm nhạc Ed Sheeran Suffolk và Quỹ phòng chống AIDS của Elton John. Ra mắt ở vị trí số một trên Bảng xếp hạng đĩa đơn của Anh vào ngày 10 tháng 12, đây là đĩa đơn quán quân thứ 12 của Sheeran. Vào ngày 23 tháng 12, Sheeran góp mặt trong bản remix của bài hát "Peru của Fireboy DML.

_(cropped).jpg) Sheeran biểu diễn trước Cung điện Buckingham trong Đại lễ Bạch kim của Nữ hoàng Anh Elizabeth Đệ nhị vào tháng 6 năm 2022.

Vào ngày 11 tháng 2 năm 2022, Sheeran phát hành phiên bản song ca của  The Joker and the Queen" với sự góp giọng của Taylor Swift. Vào ngày 4 tháng 3, anh góp mặt trong "Bam Bam", lần thứ hai hợp tác với Camila Cabello. Cuối tháng đó, anh hợp tác với ca sĩ người Colombia J Balvin trong các đĩa đơn " Sigue" và " Forever My Love . Sheeran khởi động chuyến lưu diễn +–=÷x Tour (Mathematics Tour) của mình vào ngày 21 tháng 3. Anh đã có các buổi diễn khởi động tại Electric Ballroom ở Camden Town, London trước khi chuyến lưu diễn chính bắt đầu với hai buổi hòa nhạc tại Croke Park") ở Dublin. Vào ngày 22 tháng 4, Sheeran phát hành đĩa đơn thứ năm từ album _=_,  2step kết hợp với Lil Baby, trước khi phát hành một phiên bản khác của bài hát có sự tham gia của ban nhạc pop-rock Ukraina Antytila"). Năm 2022 cũng chứng kiến Sheeran thử sức với những thể loại nhạc nặng hơn, khi anh phát hành một phiên bản mới của  Bad Habits cùng với nhóm nhạc pop metal Bring Me the Horizon vào tháng 2. Cuối năm đó, có thông tin cho rằng anh đang liên hệ với nhóm nhạc extreme metal từ Suffolk là Cradle of Filth) về một dự án tiềm năng, và thủ lĩnh Dani Filth đã xác nhận tiến triển của sự hợp tác này vào tháng 8. Vào tháng 7, anh ra mắt một bộ sưu tập hợp tác với thương hiệu quần áo Lucy & Yak, lấy cảm hứng từ hình ảnh của album _=_.

Vào ngày 29 tháng 9, Sheeran phát hành đĩa đơn  Celestial", một sản phẩm hợp tác với thương hiệu truyền thông Nhật Bản Pokémon. Vào tháng 11,  Shivers" trở thành bài hát thứ 11 của Sheeran đạt 1 tỷ lượt nghe trên Spotify. Anh đã ăn mừng bằng một bài đăng trên Instagram, chia sẻ rằng anh hiện đang quay video âm nhạc cho album tiếp theo của mình, dự kiến phát hành vào năm sau.

### 2023–nay: _-_ (Subtract, _Autumn Variations_ và _Play_

Vào ngày 1 tháng 3 năm 2023, Sheeran chính thức thông báo trên tất cả các nền tảng mạng xã hội rằng album phòng thu thứ sáu của anh, _−")_ (Subtract, sẽ được phát hành vào ngày 5 tháng 5 năm 2023. Sheeran đã phát hành đĩa đơn mở đường của album, " Eyes Closed Eyes Closed (bài hát của Ed Sheeran)", cùng video âm nhạc đi kèm vào ngày 24 tháng 3 năm 2023. " Boat Boat (bài hát)" được phát hành với tư cách là đĩa đơn thứ hai từ album vào ngày 21 tháng 4 năm 2023. Đĩa đơn thứ ba, " Life Goes On Life Goes On (bài hát của Ed Sheeran)", được phát hành vào ngày 5 tháng 5 năm 2023. Vào tháng 8 năm 2023, Sheeran công bố album thứ hai trong năm của mình, _Autumn Variations_, phát hành vào ngày 29 tháng 9 năm 2023. Đây là album phòng thu đầu tiên mà anh sở hữu bản quyền, và cũng là album đầu tiên được phát hành thông qua hãng đĩa của riêng anh, Gingerbread Man Records.

Vào ngày 14 tháng 2 năm 2025, Sheeran đã công bố album phòng thu thứ tám của mình, _Play_, thông qua một bình luận trên mạng xã hội. Tựa đề này trước đó đã được hé lộ vào cuối năm 2023.  Azizam được phát hành vào ngày 4 tháng 4 năm 2025 với tư cách là đĩa đơn mở đường của album. Để quảng bá cho album, Sheeran sẽ khởi động chuyến lưu diễn Loop Tour vào ngày 1 tháng 12 năm 2025.

## Gingerbread Man Records

Vào tháng 3 năm 2015, Ed Sheeran tiết lộ rằng anh sẽ có một hãng thu âm của riêng mình, Gingerbread Man Records, theo thỏa thuận cùng với hãng Warner Music Group. Vào tháng 8 cùng năm, hãng thu âm của anh chính thức đi vào hoạt động, cùng với một kênh YouTube để quảng bá. Jamie Lawson, người đầu tiên được mời ký hợp đồng với hãng, gặp anh tại Luân Đôn vài năm trước. Album phòng thu đầu tiên của Lawson, được ra mắt vào ngày 9 tháng 10 năm 2015, đã giành được vị trí đầu bảng tại BXH Album tại Anh Quốc. Tháng 11 năm 2015, Sheeran ký hợp đồng với ca sĩ thứ hai cho hãng đĩa của mình, Foy Vance").

## Hoạt động từ thiện

Ed Sheeran đã thực hiện một buổi biểu diễn ở Bristol và quyên góp được 40.000 bảng Anh cho những người mại dâm đường phố. "Thật tốt khi cho mọi người thấy được những con người này là những con người thật với những cảm xúc thật và họ đáng được nhận được sự giúp đỡ như những người khác... Có rất nhiều tổ chức từ thiện (ở các lĩnh vực khác) nhận được nhiều sự chú ý hơn. Còn những chủ đề như thế này thường bị bỏ qua và những người này xứng đáng nhận sự quan tâm mà những người khác xung quanh thường chẳng dành cho họ" Ed Sheeran nói. Vé của buổi biểu diễn chỉ dành cho những ai tham gia quỹ từ thiện Give it up for One25 campaign bằng cách từ bỏ một điều gì đó trong 125 giờ và gây quỹ 40.000 bảng Anh. Louise Willott, người tổ chức sự kiện tại The Fleece, Bristol nói về Ed Sheeran: "Anh ấy từng tham gia tình nguyện tại mái ấm vô gia cư Crisis ở Luân Đôn và đã gặp Angel - cô gái đã kể cho anh ấy nghe về câu chuyện của mình. Sau đó anh ấy đã đi thực tế tìm hiểu và nó đã tạo cảm hứng để anh ấy viết The A Team". Willott nói thêm: "The Fleece là một địa điểm khá nhỏ, chỉ khoảng 400 chỗ ngồi, điều này làm cho buổi biểu diễn thật thú vị và thân mật. Thật khó để kêu gọi ủng hộ vào thời điểm này cho nên việc quyên góp được 40000 Bảng quả là rất đáng kinh ngạc.

Vào ngày 15 tháng 11 năm 2014, Sheeran tham gia nhóm từ thiện Band Aid 30 cùng với các nghệ sĩ nhạc pop Anh và Ireland khác để thu âm bài hát " Do They Know It's Christmas? tại Sarm West Studios ở Notting Hill, Luân Đôn, nhằm quyên góp tiền chống dịch bệnh Ebola tại Tây Phi.

Ed Sheeran thường xuyên ủng hộ những bộ quần áo cũ của mình cho các cửa hàng từ thiện quanh vùng Suffolk. Là đại sứ cho Children's Hospice tại East Anglia), anh đã tặng quần áo cho cửa hàng từ thiện St Elizabeth Hospice tại Framlingham), trong đó có 8 túi quần áo vào tháng 2 năm 2014, và toàn bộ trang phục anh mặc tại lễ trao giải Grammy 2015 .

Tháng 11 năm 2015, Ed ủng hộ chiến dịch No Cold Homes, thực hiện bởi tổ chức Turn2Us. Ed Sheeran là một trong 30 nghệ sĩ, trong đó có Helen Mirren, Jeremy Irons và Hugh Laurie), ủng hộ quần áo mùa đông cho chiến dịch, nhằm giúp người dân UK gặp khó khăn trong việc giữ ấm qua mùa đông lạnh giá.

## Cuộc sống riêng tư

Vào năm 2012, Ed Sheeran mua một trang trại gần Framlingham, Suffolk. Hiện tại trang trại này đang được cải tạo và nâng cấp và trong tương lai có thể sẽ là nơi ở của gia đình anh.

Ed Sheeran sống qua lại giữa Hendersonville, Tennessee và Los Angeles, California trong suốt thời gian năm 2013. Anh là em họ thứ hai của phát thanh viên người Anh, Gordon Burns.

Ed Sheeran từng là bạn trai của nữ ca sĩ-nhạc sĩ người Scotland, Nina Nesbitt (người đóng trong MV " Drunk Drunk (bài hát của Ed Sheeran)") vào năm 2012. Nesbitt là chủ đề của các bài hát "Nina" và " Photograph Photograph (bài hát của Ed Sheeran)", trong khi hầu hết các ca khúc trong album " _Peroxide"_ của cô là về Ed Sheeran. Tháng 1 năm 2014, Ed bắt đầu hẹn hò với Athina Andrelos, người làm việc cho đầu bếp người Anh Jamie Oliver. Athina là cảm hứng cho bài hát " Thinking Out Loud. Họ chia tay vào tháng 2 năm 2015. Tháng 9 năm 2015, Sheeran bắt đầu hẹn hò với người bạn học cùng cấp 3, Cherry Seaborn. Họ tuyên bố đính hôn vào tháng 1 năm 2018 và kết hôn một năm sau đó. Cô chính là nguồn cảm hứng cho bài hát " Perfect Perfect (bài hát của Ed Sheeran)". Họ có hai cô con gái, sinh năm 2020 và 2022.

Anh là bạn thân của nữ ca sĩ-nhạc sĩ Taylor Swift; cặp đôi đã hợp tác trong các album Red Red (album của Taylor Swift) (cả phiên bản gốc và phiên bản thu âm lại) và Reputation Reputation (album) của Taylor, cũng như trong một bản remix của bài hát  The Joker and the Queen từ album = của Sheeran.

Sheeran là một người hâm mộ câu lạc bộ bóng đá địa phương Ipswich Town, và logo chuyến lưu diễn +−=÷× Tour của anh đã tài trợ cho áo đấu của họ trong mùa giải 2021–22. Ngoài ra, Sheeran còn được điền tên vào danh sách đội hình của câu lạc bộ và được trao số áo 17. Hợp đồng tài trợ áo đấu của chuyến lưu diễn +−=÷× Tour với Ipswich Town đã được gia hạn cho mùa giải 2022–23. Vào tháng 8 năm 2024, Sheeran đã mua lại cổ phần thiểu số của câu lạc bộ, chiếm 1,4%. Anh cũng là một người sưu tập album sticker FIFA World Cup của Panini và đã hoàn thành bộ sưu tập cho World Cup 2014.

Vào tháng 6 năm 2015, _Forbes_ thông báo mức thu nhập trong 1 năm qua của anh là 57 triệu đô-la, đứng thứ 27 trong những nghệ sĩ kiếm nhiều tiền nhất thế giới. Ngày 19 tháng 10 năm 2015, anh nhận được bằng khen danh dự từ Đại học Campus Suffolk tại Ipswich vì "những cống hiến đột phá trong âm nhạc". Sheeran nói " Suffolk là quê nhà của tôi. Nhận được giải thưởng này thực sự là một niềm vinh dự."

## Danh sách đĩa nhạc

Bài chi tiết: Danh sách đĩa nhạc của Ed Sheeran

- _+ + (album)_ (2011)
- _× X (album của Ed Sheeran)_ (2014)
- _÷ ÷ (album)_ (2017)
- _No.6 Collaborations Project_ (2019)
- _=&action=edit&redlink=1 = (album) (trang không tồn tại)_ (2021)
- _−_ (2023)
- _Autumn Variations_ (2023)
- _Play_ (2025)

## Lưu diễn

**Hát chính**

- \+ Tour (2011–13)
- × Tour (2014–15)

**Mở màn**

- Fallen Empires Tour của Snow Patrol(một số buổi diễn tại Bắc Mỹ) (2012)
- The Red Tour của Taylor Swift(tất cả các buổi diễn ở Bắc Mỹ) (2013) 
- Zip Code Tour) 2015 của The Rolling Stones (ở Kansas City)

## Phim tham gia

- _Shortland Street_ (2014) với vai trò khách mời
- _Undateable)_ (2015) với vai trò khách mời
- _Home and Away_ (2015) với vai trò khách mời
- _The Bastard Executioner_ (2015) vai Sir Cormac
- _Jumpers For Goalposts_ (2015), bộ phim về ba buổi diễn _X Tour_ ở sân Wembley
- _Bridget Jones's Baby_ (2016), đóng vai chính mình
- Yesterday (2019), đóng vai chính mình
- Red Notice, đóng vai ca sĩ trong bữa tiệc của Cleopatra