#bodyContent)

**Biểu quyết xóa** **Xóa bài**: Thủy Phong Tỉnh • Miss Cosmo • Công tử Yển (nước Trịnh) Wikipedia:Biểu quyết xoá bài/Công tử Yển (nước Trịnh) • Slow Damage • Tấn Tùng (lần 3) Wikipedia:Biểu quyết xoá bài/Tấn Tùng (lần 3) • Tào Lâm (lần 2) Wikipedia:Biểu quyết xoá bài/Tào Lâm (lần 2) • Gió ngang khoảng trời xanh • Công tử Yển (Quan Đại phu nước Lỗ) Wikipedia:Biểu quyết xoá bài/Công tử Yển (Quan Đại phu nước Lỗ) • Tập đoàn K8 • Chayakorn Jutamas • **Xóa tập tin** (1) • **Phục hồi bài**: Bảo Định (diễn viên) Wikipedia:Biểu quyết phục hồi trang/Bảo Định (diễn viên) • Bùi Huyền Mai | # Đóng (mở lại bằng cách xóa cookie dismissASN1 trong trình duyệt) |

Đối với các định nghĩa khác, xem Hoàng Sa.

Bài này viết về một đơn vị hành chính. Đối với thực thể địa lý đang tranh chấp, xem Quần đảo Hoàng Sa.
Hoàng Sa |

Đặc khu Đặc khu (Việt Nam) |
Biểu trưng |

Hành chính |
Quốc gia | Việt Nam |
Vùng | Duyên hải Nam Trung Bộ ( Biển Đông) |
Thành phố Thành phố (Việt Nam) | Đà Nẵng |
Trụ sở UBND | Đường Hoàng Sa, phường Sơn Trà Sơn Trà (phường) |
Thành lập | 9/12/1982 (huyện)16/6/2025 (đặc khu) |
Tổ chức lãnh đạo |
Chủ tịch UBND | Trần Thị Kim Hoa#cite_note-ttkhoa-1) |
Địa lý |
Diện tích | 305 km² |
Dân số |
Tổng cộng | 0 người\ _[cần dẫn nguồn_\] |
Mật độ | 0 người/km² |
Khác |
Mã hành chính | 498#cite_note-2) |
Biển số xe | 43-L1 |
Website | hoangsa.danang.gov.vn |

**Hoàng Sa** là một đặc khu Đặc khu (Việt Nam) thuộc thành phố Đà Nẵng, Việt Nam.

Đặc khu bao gồm quần đảo Hoàng Sa, được thành lập năm 1982 thuộc tỉnh Quảng Nam - Đà Nẵng và sau này trực thuộc thành phố Đà Nẵng vào ngày 23 tháng 1 năm 1997 theo Nghị định số 07/1997/NĐ-CP của Chính phủ Việt Nam.#cite_note-thuvienphapluat1997-3)

Hiện nay, Việt Nam không quản lý lãnh thổ nào trên quần đảo Hoàng Sa và trên thực tế toàn bộ quần đảo đang chịu sự quản lý của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa từ năm 1974 sau cuộc hải chiến Hoàng Sa năm 1974 với thất bại của quân lực Việt Nam Cộng hòa.#cite_note-bbc2014-4)#cite_note-thanhnien2014-5)

Từ tháng 7 năm 2012, Trung Quốc tuyên bố Hoàng Sa đặt dưới sự cai quản của thành phố Tam Sa thuộc tỉnh Hải Nam.

## Địa lý

Quần đảo Hoàng Sa cùng với Thành phố Đà Nẵng (màu hồng). Vị trí các đảo trên bản đồ Việt Nam

Theo chính phủ Việt Nam, huyện Hoàng Sa có diện tích: 305 km², chiếm 23,76% diện tích thành phố Đà Nẵng, với địa giới bao gồm một quần đảo có tên gọi là quần đảo Hoàng Sa với các đảo san hô nằm cách đất liền khoảng 170 hải lý (315 km).

Huyện bao gồm các đảo: đảo Hoàng Sa Hoàng Sa (đảo), đảo Đá Bắc Đá Bắc (Hoàng Sa), đảo Hữu Nhật Hữu Nhật (đảo), đảo Đá Lồi, đảo Bạch Quy, đảo Tri Tôn Tri Tôn (đảo), đảo Cây, đảo Bắc Đảo Bắc (quần đảo Hoàng Sa), đảo Giữa, đảo Nam Đảo Nam (quần đảo Hoàng Sa), đảo Phú Lâm Phú Lâm (đảo), đảo Linh Côn Linh Côn (đảo), đảo Quang Hoà Quang Hòa (đảo), cồn Bông Bay, cồn Quan Sát, cồn cát Tây, đá Chim Yến, đá Tháp.#cite_note-danangcity1-6)

## Hành chính

Bản đồ Quần đảo Hoàng Sa năm 2015, với đầy đủ tên gọi Việt Nam của các thực thể.

Để khẳng định chủ quyền của Việt Nam đối với quần đảo Hoàng Sa, ngày 9 tháng 12 năm 1982, Hội đồng Bộ trưởng nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam ra Nghị định tổ chức quần đảo Hoàng Sa thành huyện đảo Hoàng Sa thuộc tỉnh Quảng Nam - Đà Nẵng.#cite_note-7)#cite_note-8) Nghị quyết ngày 6 tháng 11 năm 1996 tại kỳ họp thứ X Quốc hội khóa IX nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam tách huyện Hoàng Sa khỏi tỉnh Quảng Nam - Đà Nẵng (cũ), sáp nhập vào thành phố Đà Nẵng trực thuộc Trung ương.

Ngày 23 tháng 6 năm 1994, Quốc hội Việt Nam khóa IX, kỳ họp thứ 5 phê chuẩn Công ước của Liên Hợp Quốc về Luật biển năm 1982 có nghị quyết nêu rõ: _" Quốc hội một lần nữa khẳng định chủ quyền của Việt Nam đối với hai quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa và chủ trương giải quyết các bất đồng liên quan đến Biển Đông thông qua thương lượng hòa bình, trên tinh thần bình đẳng, hiểu biết và tôn trọng lẫn nhau, tôn trọng pháp luật quốc tế, đặc biệt là Công ước của Liên Hợp Quốc về Luật biển năm 1982, tôn trọng chủ quyền và quyền tài phán của các nước ven biển đối với vùng đặc quyền kinh tế và thềm lục địa, trong khi nỗ lực thúc đẩy đàm phán để tìm giải pháp cơ bản lâu dài, các bên liên quan cần duy trì ổn định trên cơ sở giữ nguyên hiện trạng, không có hành động làm phức tạp thêm tình hình, không sử dụng vũ lực hoặc đe dọa sử dụng vũ lực"_. Quốc hội nhấn mạnh: _"Cần phân biệt vấn đề giải quyết tranh chấp quần đảo Hoàng Sa, quần đảo Trường Sa với các vấn đề bảo vệ các vùng biển và thềm lục địa thuộc chủ quyền, quyền chủ quyền và quyền tài phán của Việt Nam, căn cứ vào những nguyên tắc và những tiêu chuẩn của Công ước của Liên Hiệp quốc về Luật biển năm 1982"_.

Ngày 23 tháng 1 năm 1997, Nghị định số 07/1997/NĐ-CP của Chính phủ Việt Nam chính thức xác định thành lập một đơn vị hành chính cấp huyện là Huyện Hoàng Sa có diện tích 305 km², với địa giới bao gồm một quần đảo có tên gọi là quần đảo Hoàng Sa với các đảo san hô nằm cách đất liền khoảng 170 hải lý (315 km), gồm: đảo Hoàng Sa Hoàng Sa (đảo), đảo Đá Bắc Đá Bắc (Hoàng Sa), đảo Hữu Nhật Hữu Nhật (đảo), đảo Đá Lồi, đảo Bạch Quy, đảo Tri Tôn Tri Tôn (đảo), Đảo Cây, đảo Bắc Đảo Bắc (quần đảo Hoàng Sa), đảo Giữa, đảo Nam Đảo Nam (quần đảo Hoàng Sa), đảo Phú Lâm Phú Lâm (đảo), đảo Linh Côn Linh Côn (đảo), đảo Quang Hòa Quang Hòa (đảo), Cồn Bông Bay), Cồn Quan Sát, Cồn cát Tây, Đá Chim Yến, Đá Tháp.#cite_note-thuvienphapluat1997-3)#cite_note-danangcity1-6) Trụ sở Ủy ban Nhân dân huyện Hoàng Sa, nay là đặc khu Hoàng Sa tạm thời đóng tại số 132 đường Yên Bái, quận Hải Châu Hải Châu (quận), nay chuyển về địa điểm mới tại đường Hoàng Sa, phường Sơn Trà Sơn Trà (phường).

Nhà Trưng bày Hoàng Sa.

Từ năm 2012, đã có nhiều ý kiến đề nghị sáp nhập 2 phường Thọ Quang Sơn Trà (phường) và Mân Thái đều thuộc quận Sơn Trà Sơn Trà (quận) vào huyện đảo Hoàng Sa, hình thành những đơn vị hành chính có tên tương ứng, chủ yếu nhằm mục đích khẳng định chủ quyền đối với quần đảo Hoàng Sa.#cite_note-9)#cite_note-10)#cite_note-11)#cite_note-12)#cite_note-13)#cite_note-14)

### Lãnh đạo

Tính đến năm 2025, chức danh Chủ tịch UBND đặc khu Hoàng Sa hiện do bà Trần Thị Kim Hoa, Chánh Thanh tra Thành phố kiêm Giám đốc Sở Nội vụ Đà Nẵng đảm nhiệm từ 1 tháng 12 năm 2025. Trên thực tế, chức vụ này chỉ mang tính nghi lễ, không có quyền hạn vì Việt Nam không kiểm soát quần đảo này.

Các đời lãnh đạo trước đây là:

1. Đặng Công Ngữ, Giám đốc Sở Nội vụ Đà Nẵng kiêm nhiệm ( 24 tháng 5 năm 2009 \- 5 tháng 5 năm 2014), Chủ tịch đầu tiên, nguyên Trưởng Văn phòng đại diện UBND huyện đảo Hoàng Sa.#cite_note-15)#cite_note-16)#cite_note-17)#cite_note-18)
2. Võ Công Chánh, Giám đốc Sở Nội vụ Đà Nẵng kiêm nhiệm ( 5 tháng 5 năm 2014 \- 2 tháng 3 năm 2016), nguyên Phó Giám đốc Sở Nội vụ Đà Nẵng.
3. Võ Ngọc Đồng, Giám đốc Sở Nội vụ Đà Nẵng kiêm nhiệm ( 2 tháng 3 năm 2016 \- 30 tháng 12 năm 2025), nguyên Chánh Văn phòng Thành ủy Đà Nẵng.#cite_note-19)

## Lịch sử

Bài chi tiết: Quần đảo Hoàng Sa