**Tính năng Tạo tài khoản· Hướng dẫn người mới· Quy định· Viết bài mới· Chỗ thử· Câu hỏi thường gặp· Sách hướng dẫn· Dịch bài· Thêm chú thích· Thảo luận· Liên hệ bảo quản viên****Tiêu chuẩn bài viết Đủ độ nổi bật, văn phong trung lập và có nguồn đáng tin cậy· Không spam quảng cáo· Không vi phạm bản quyền· Cẩm nang biên soạn** | ) |

Trà thảo mộc ở Ma-rốc

**Trà thảo mộc** ( _Herbal tea_) hay **trà thảo dược** ( _Herbal infusions_) là đồ uống được làm từ nước pha hoặc thuốc sắc") từ các loại thảo mộc, gia vị, hương liệu hoặc các nguyên liệu thực vật khác ngâm dầm trong nước nóng. Thường thì _trà thảo mộc_, hoặc thuật ngữ thông thường _trà_, được dùng để chỉ tất cả các loại trà thảo mộc. Nhiều loại thảo mộc được sử dụng trong trà hay thuốc sắc cũng được sử dụng trong y học thảo mộc và trong y học dân gian. Những loại "trà" này thường không chứa bất kỳ nguyên liệu _trà_ thực sự nào ( _Camellia sinensis_), nhưng một số hỗn hợp thảo mộc có chứa trà thực sự (như đồ uống masala chai truyền thống của Ấn Độ). Thuật ngữ " _trà thảo mộc_" thường được dùng để phân biệt các loại đồ uống này với các loại trà " _thực sự_ (ví dụ: trà đen, trà xanh, trà trắng, trà vàng), trà ô long), được chế biến từ lá trà đã qua xử lý của cây trà ( _Camellia sinensis_). Không giống như các loại trà thực sự, hầu hết các loại trà thảo mộc không chứa caffeine (mặc dù trà có thể được khử caffeine, tức là được chế biến để loại bỏ caffeine).

## Tổng quan

Loài _Camellia sinensis_ tức là cây trà, đã được trồng trong khoảng 2100 năm. Trà hoa dâm bụt) là một loại trà thảo dược, nhưng nhiều loại được mô tả là một loại cây khác có hoa dâm bụt là thành phần chính hoặc là thành phần chính. Trà thảo mộc có thể được làm từ bất kỳ loại thực vật ăn được nào. Một số loại trà thảo mộc được làm từ thực vật có chứa caffeine, và các loại trà thảo mộc khác có thể chứa các hợp chất thuốc hướng thần khác. Tuy nhiên, nhiều loại trà thảo mộc phổ biến khác chưa được chứng minh là có đặc tính hướng thần khi so sánh với thuốc giả dược), mặc dù chúng vẫn có thể có một số tác dụng vật lý. Nhiều loại trà thảo mộc trên thị trường cũng có thể là hỗn hợp bao gồm nhiều loại thảo mộc hoặc một phần của cây cỏ. Các hỗn hợp này cũng có thể bao hàm chứa các chất phụ gia, như hương liệu.

## Hình ảnh

Trà thảo mộc của Iran

Trà thảo mộc bạc hà

Trà thảo mộc từ nguyên liệu cây tre

- .jpg Bày bán trà thảo mộc

Bày bán trà thảo mộc

## Chú thích

1. **^**"Google Ngram Viewer". Truy cập ngày 29 tháng 5 năm 2018.
2. **^**"tisane". _Cambridge Advanced Learner's Dictionary_. ngày 23 tháng 5 năm 2018. Truy cập ngày 29 tháng 5 năm 2018.
3. **^**"Herbal tea". Dictionary.reference.com. Truy cập ngày 25 tháng 9 năm 2019.
4. **^** Center, Garfield Medical. "Different Types of Tea and Caffeine Content". _Garfield Medical Center_. Truy cập ngày 29 tháng 1 năm 2021.
5. **^** Lu, Houyuan; Zhang, Jianping; Yang, Yimin; Yang, Xiaoyan; Xu, Baiqing; Yang, Wuzhan; Tong, Tao; Jin, Shubo; Shen, Caiming; Rao, Huiyun; Li, Xingguo (ngày 7 tháng 1 năm 2016). "Earliest tea as evidence for one branch of the Silk Road across the Tibetan Plateau". _Scientific Reports_. **6**: 18955\. doi: 10.1038/srep18955. ISSN 2045-2322. PMC 4704058. PMID 26738699.
6. **^**"Blackberry & Blueberry infusion". Sainsbury's. Truy cập ngày 6 tháng 3 năm 2024. A typical example, described as Blackberry & Blueberry, but has hibiscus as main ingredient, and 0.5% of the named ingredients.

Lấy từ “ https://vi.wikipedia.org/w/index.php?title=Trà\_thảo\_mộc&oldid=74504298”

Thể loại:

- Trà
- Cây thuốc

Tìm kiếm

Tìm kiếm

Trà thảo mộc

50 ngôn ngữThêm đề tài