**Tính năng Tạo tài khoản· Hướng dẫn người mới· Quy định· Viết bài mới· Chỗ thử· Câu hỏi thường gặp· Sách hướng dẫn· Dịch bài· Thêm chú thích· Thảo luận· Liên hệ bảo quản viên****Tiêu chuẩn bài viết Đủ độ nổi bật, văn phong trung lập và có nguồn đáng tin cậy· Không spam quảng cáo· Không vi phạm bản quyền· Cẩm nang biên soạn** |  |

Bài này viết về một nhạc sĩ người Hà Nội. Đối với một Nghệ sĩ Nhân dân, diễn viên kịch nói, xem Trần Tiến (diễn viên) Trần Tiến (diễn viên). Đối với các định nghĩa khác, xem Trần Tiến (định hướng) Trần Tiến (định hướng).
Trần Tiến |

_(cropped).jpg)Trần Tiến vào tháng 8 năm 2012 |
Thông tin cá nhân |
Sinh | |
Tên khai sinh | Trần Việt Tiến |
Ngày sinh | 16 tháng 5, 1947 (78 tuổi) |
Nơi sinh | Hà Nội, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa |
Quê quán | Tam Hiệp Tam Hiệp (Phúc Thọ), Quốc Oai Quốc Oai (huyện), Hà Tây Hà Tây (tỉnh), Việt Nam Dân chủ Cộng hòa |

Giới tính | nam |
Quốc tịch | Việt Nam |
Nghề nghiệp | Nhạc sĩ, nhạc công, ca sĩ |

Sự nghiệp âm nhạc |
Nghệ danh | Trần Tiến |
Dòng nhạc | PopDân ca đương đại |
Nhạc cụ | Guitar |
Hợp tác với | Đen Đen (rapper) |
Tác phẩm | _Chị tôi Chị tôi (bài hát của Trần Tiến)__Sao em nỡ vội lấy chồng__Mặt Trời bé con__Vết chân tròn trên cát_ |

Giải thưởng |
**Giải thưởng Nhà nước 2007**Văn học - Nghệ thuật |
Website |
Trần Tiến Website |
\ [sửa trên Wikidata\]x • t • s |

**Trần Tiến** (tên đầy đủ **Trần Việt Tiến**, sinh 16 tháng 5 năm 1947) là một nhạc sĩ người Việt Nam. Ông vừa là nhạc sĩ sáng tác ca khúc quần chúng, vừa là ca sĩ. Ngoài ra, ông từng giành được 2 đề cử tại giải Cống hiến. Ông hiện đang sống cùng với vợ ở Vũng Tàu.

## Cuộc đời và sự nghiệp

Trần Tiến sinh ngày 16 tháng 5 năm 1947 trong một gia đình khá giả Hà Nội. Sau 1954, do thành phần gia đình, cơ hội học hành của ông ban đầu bị hạn chế. Ông kể rằng đã trải qua thời trẻ sống lang thang trong những ngõ nhỏ Hà Nội. Trần Tiến là em trai của Nghệ sĩ nhân dân Nghệ sĩ nhân dân (Việt Nam) Trần Hiếu, chú của ca sĩ Trần Thu Hà.

Năm 16 tuổi, Trần Tiến làm hậu đài cho Đoàn Ca múa Hà Nội. Sau một năm tự học, ông trở thành nghệ sĩ đơn ca của Đoàn và đi biểu diễn ở vùng tuyến lửa lúc bấy giờ như Quảng Bình Quảng Bình (tỉnh), Vĩnh Linh. Các bài hát _Thanh niên ra tiền tuyến_, _Cô gái Sầm Nưa xinh đẹp_ ra đời trong thời gian này và đã đoạt Giải A cuộc thi _Tiếng hát át tiếng bom_ do Hội Nhạc sĩ Việt Nam tổ chức.

Năm 1971, Trần Tiến bị sốt rét ác tính và trở ra Bắc. Ông theo học Nhạc viện Hà Nội, tốt nghiệp khoa thanh nhạc và bằng đỏ sáng tác giao hưởng năm 1978. Những ca khúc đầu tiên ông sáng tác sau khi tốt nghiệp mang chủ đề yêu nước. Những sáng tác nổi bật nhất của thời kỳ này là:

- Giai điệu Tổ quốc. Đây là một bài hát ca ngợi lòng yêu nước, về những giai điệu hùng thiêng của sông núi, trong lời hát ru con, trong Truyện Kiều và trong nhịp quân hành của những người lính ra trận.
- Những đôi mắt mang hình viên đạn, sáng tác về Chiến tranh Việt-Trung 1979, bài hát về đôi mắt của những người mẹ già và trẻ nhỏ từ nơi biên giới, những đôi mắt cháy lên ánh lửa quê hương trở thành động lực cho những người lính Việt Nam.
- Vết chân tròn trên cát, một khúc ca về những người thương binh trở về sau chiến tranh. Những vết chân tròn trong bài hát từ chiếc nạng gỗ của người cựu chiến binh, người đã tìm cho mình niềm vui trong vai trò người thầy giáo làng quê miền duyên hải, nơi anh chơi cây đàn guitar của mình cho lũ trẻ.

Năm 1987, ông thành lập ban nhạc rock Đen-Trắng và lưu diễn dọc đất nước. Các bài hát của ông trong thời kỳ này có nội dung cổ vũ cho Đổi mới. Một số bài hát trong chương trình biểu diễn _Đối thoại 87_:

- _Ý nghĩ trong phòng hải quan_,
- _Đồng hồ_, một bài hát trong đó mượn hình ảnh kim giây để chỉ những người lao động bị sách nhiễu, trong khi kim phút và kim giờ đại diện cho những ông chủ và tầng lớp quan liêu hưởng lợi.
- _Trần trụi 87_, ca khúc mạnh bạo nhất và gây tranh cãi nhất của ông. Bài hát nói về sự hi sinh của những người lính và những bà mẹ già đã nuôi giấu chiến sĩ, phê phán chủ nghĩa yêu nước trống rỗng, và kêu gọi người Việt Nam hãy quan tâm lẫn nhau và cùng góp sức xây dựng đất nước.

Trần Tiến đã từng bị công an Thành phố Hồ Chí Minh gọi lên tra vấn nhiều lần vì trình diễn những ca khúc này. Ông kể về việc được cựu Tổng bí thư Nguyễn Văn Linh "cứu thoát" vì "Trần Tiến không kích động bạo loạn, Trần Tiến kích động yêu nước.

Kể từ thập niên 1990, phong cách sáng tác của Trần Tiến có sự thay đổi từ pop đơn thuần sang phong cách dân gian đương đại và cũng giành được sự đón nhận của khán giả. Những sáng tác tiêu biểu cho phong cách này của ông bao gồm: _Tùy hứng lý ngựa ô, Ngẫu hứng sông Hồng, Quê nhà_.

Năm 2000, Trần Tiến tổ chức liveshow đầu tiên của mình tại Nhà hát Hòa Bình và được Hãng phim Phương Nam sản xuất mang tên _Ngẫu hứng Trần Tiến_. Ông là người dẫn chuyện kiêm nhạc sĩ và hát xuyên suốt chương trình với các ca sĩ như Trần Thu Hà, Ngọc Anh (Tam ca 3A), Phương Thanh, Hồng Nhung,...

Năm 2005, ca khúc _Mưa bay tháp cổ_ của ông được ca sĩ Tùng Dương thể hiện thành công và giành giải Bài hát của tháng trong chương trình Bài hát Việt. Năm 2006, những ca khúc của ông như _Bình nguyên xa vắng, Ra ngõ mà yêu, Lữ khách sông Hồng, Mưa bay tháp cổ, Quê nhà_... xuất hiện trong album _Đối thoại 06_ của Trần Thu Hà (album được hiểu là sự đối thoại giữa âm nhạc Đông và Tây, giữa nhạc sĩ già - Trần Tiến - và nhạc sĩ trẻ - Nguyễn Xinh Xô).

Năm 2007, ông nhận Giải thưởng Nhà nước về văn học nghệ thuật cho các tác phẩm _Bài ca thanh niên ra tiền tuyến_ (1967), Cô gái Sầm Nưa xinh đẹp (1968), _Giai điệu Tổ quốc_ (1980), _Chiếc vòng cầu hôn_ (1984), _Tùy hứng ngựa ô_ (1987), _Chị tôi Chị tôi (bài hát của Trần Tiến)_ (1997).

Tháng 9 năm 2008, Hà Trần với công ty riêng của mình đã sản xuất album mới mang tên _Trần Tiến&action=edit&redlink=1 Trần Tiến (album) (trang không tồn tại)_, do các ca sĩ Trần Thu Hà, Tùng Dương, David Trần và Hòa Trần thể hiện. Theo Trần Thu Hà, đây sẽ là album Trần Tiến có chất lượng tổng thể tốt nhất từ trước đến nay. Album đã được phát hành ở cả hai thị trường Việt Nam và hải ngoại.

Tháng 12 năm 2020, bộ phim tài liệu về cuộc đời nhạc sĩ Trần Tiến mang tên "Màu cỏ úa") được ra rạp, bộ phim do đạo diễn Lan Nguyên thực hiện và được đón nhận nhiệt liệt.

Tối ngày 9 tháng 5 năm 2022, ông cùng rapper Đen Vâu ra mắt MV "Đi trong mùa hè" lấy cảm hứng chủ đề về bóng đá. Theo đại diện truyền thông của MV, mục đích của MV là "khơi dậy niềm tự hào, truyền tải ước mơ về chiến thắng vinh quang, kể câu chuyện về bóng đá qua nhiều góc nhìn thú vị, gần gũi". "Đi trong mùa hè" có những cảnh quay hoành tráng, tái hiện khoảnh khắc "đi bão" ăn mừng chiến thắng của người hâm mộ bóng đá Việt Nam.

Tối 13 tháng 5 năm 2023, hành trình hơn 50 năm sáng tác, "phiêu bạt, say mê âm nhạc" của Trần Tiến được khắc họa trong chương trình đêm nhạc "Nửa thế kỷ phiêu bạt" tổ chức tại Trung tâm Hội nghị Quốc gia Trung tâm Hội nghị Quốc gia (Việt Nam). Với đêm nhạc này, nhạc sĩ Trần Tiến đã "kể" cho khán giả về cuộc đời mình với những thăng trầm như những nốt nhạc trầm bổng du dương. Đêm nhạc cũng mang ý nghĩa hướng tới chào mừng sinh nhật lần thứ 76 của nhạc sĩ Trần Tiến vào ngày 16/5.

## Phong cách nghệ thuật

### Ảnh hưởng

\[...\] tất cả điều ông nói, ông làm, ông cảm về cuộc sống, con người xung quanh cũng truyền vào tôi. Chú là rễ cây, thân cây to, tôi là cành đâm chồi ra từ cái cây đó. Tôi không chọn làm nghệ sĩ, làm người nổi tiếng nhưng rồi tôi được trồng vào đúng mạch nguồn âm nhạc của gia đình, cho tôi may mắn nhận yêu thương của người khác và sống trong giai điệu, âm nhạc rất đẹp của chú mình.

Ca sĩ Hà Trần, báo điện tử _VnExpress_, 1 tháng 12 năm 2020.

Nhạc sĩ Lê Minh Sơn từng bày tỏ sự yêu thích với ông. Nhạc sĩ Nguyễn Cường khẳng định Tiến là một biểu tượng nhạc Pop của Việt Nam.

### Đánh giá

Ca sĩ Hà Trần chỉ ra rằng điều cô yêu thích nhất trong âm nhạc của Trần Tiến là "tính đời": _"Nhạc Trần Tiến có một đặc điểm là rất bám sát vào cuộc sống của người Việt Nam đương đại"_, từ đó giúp cho Hà có thể _"\[...\] thể hiện giọng hát và tâm hồn của mình"_. Nhà sản xuất nhạc Trần Thanh Phương Trần Thanh Phương (nhạc sĩ) nhìn nhận âm nhạc của Tiến "\[...\] giản dị, không thiên về trưng trổ kỹ thuật, ca từ sâu sắc nhưng rất đời, nên ai nghe cũng thấy có một ít 'tôi' trong đó".

### Ca sĩ trình bày thành công

- Anh Khoa
- Hà Anh Tuấn
- Hà Trần
- Hồng Nhung
- Ngọc Tân
- Quang Lý
- Sĩ Thanh
- Trần Hiếu
- Tùng Dương
- Y Moan

## Đời tư

### Vấn đề sức khỏe

Tháng 10 năm 2020, một số trang truyền thông đưa tin cho rằng nhạc sĩ Trần Tiến đang mắc bệnh ung thư vòm họng giai đoạn 4, nhưng sau đó ca sĩ Trần Thu Hà đã đính chính về tình trạng của nhạc sĩ rằng Trần Tiến chỉ bị yếu một mắt lên Sài Gòn để điều trị, đã ra viện và trở lại Vũng Tàu dưỡng bệnh.

Tháng 1 năm 2021, trên mạng xã hội chia sẻ thông tin nhạc sĩ Trần Tiến qua đời vì ung thư vòm họng. Tuy nhiên sau đó, chính nhạc sĩ đã bác bỏ thông tin này.

Tháng 4 năm 2023, nhạc sĩ trải lòng về 30 lần xạ trị ung thư và có những lúc tưởng chừng không gượng dậy nổi. Trong những ngày tháng gian nan này, ông sáng tác bài "Không gục ngã", và khi xuất hiện sau quá trình điều trị, tại buổi công bố live concert mang tên "Trần Tiến - Nửa thế kỷ phiêu bạt", ông đã biểu diễn bài hát tặng những người yêu mến mình.

## Ấn phẩm

- _Ngẫu hứng_ (2016), là cuốn sách đầu tiên của Nhạc sĩ Trần Tiến, gồm 27 khúc ngẫu hứng văn xuôi.

## Giải thưởng

- Năm 1979: Giải nhất 10 bài hát được quần chúng ưa thích trong năm do báo Tuổi Trẻ Tuổi Trẻ (báo) Thành phố Hồ Chí Minh bình chọn.
- Năm 1990, bài _Sao em nỡ vội lấy chồng_ đoạt giải thưởng Trung ương Đoàn về đề tài Dân số - Kế hoạch hoá gia đình
- Năm 1992, bài _Chiếc vòng cầu hôn_ đoạt giải bài hát hay nhất năm 1992-1993 do Đài Truyền hình Việt Nam bình chọn
- Năm 1999, bài _Chị tôi Chị tôi (bài hát của Trần Tiến)_ giành giải Mai vàng cho Nhạc sĩ xuất sắc.
- Năm 1975-1985, đoạt danh hiệu "Nhạc sĩ được yêu thích nhất 10 năm sau giải phóng do báo _Tuổi Trẻ' và Hội Nhạc sĩ Thành phố Hồ Chí Minh tổ chức bình chọn_
- Năm 2007, Trần Tiến được tặng thưởng Giải thưởng Nhà nước Giải thưởng Nhà nước (Việt Nam) về Văn học Nghệ thuật.

## Danh sách phim

### Phim tài liệu

- _Màu cỏ úa_ (2020) – Đạo diễn bởi Lan Nguyên

## Danh sách đĩa nhạc

### Album phòng thu

Năm | Tên | Hãng phát hành | Định dạng | Chú thích |
1993 | _Trần Tiến viết – Trần Hiếu hát_ | Hồ Gươm Audio | Cassette | Cùng Trần Hiếu |
_Đình Văn và ca khúc Trần Tiến – Ngẫu hứng bên sông Hồng_ | Mưa Hồng Productions | Cassette | Album của Đình Văn |
| _Trần Tiến và tác phẩm_ | MAV | Cassette | Cùng Nhóm du ca Đồng Nội và Hồng NgọcTái bản với tên _Sao em nỡ vội lấy chồng_, theo định dạng CD |
23/03/1996 | _Tình khúc Trần Tiến: Tạm biệt chim én_ | HSD | Cassette | Cùng Hồng Nhung, Phương Thanh, Tam ca Áo trắng, Ngọc Ánh, Phương Thảo, Ngọc Lễ, Nhất Sinh, Trần Đức, Nhật Hào và Hoàng Đỉnh |
1999 | _Du ca tình yêu: Chị tôi_ | Vafaco | CD | Cùng Ngọc Tân, Trần Thu Hà, Mỹ Tâm, Quang Linh, Anh Đức, Y Moan, và Nguyên Vũ |
1999 | _Tự họa – Chuyện phố bên sông_ | Hãng phim Phương Nam | CD, Cassette | Cùng Hà Trần |
2000 | _Du ca tình yêu 2: Du ca đồng quê_ | Vafaco | CD | Cùng Hà Trần, Trung Kiên Trung Kiên (nghệ sĩ), Tam ca Áo trắng, Phương Thảo, Ngọc Lễ, I Zac, Tam ca Thế hệ mới và Trọng Tấn |
2001 | _Tùy hứng lý qua cầu_ | Dihavina | CD | Cùng Quỳnh Lan |
2001 | _Liveshow Ngẫu hứng Trần Tiến_ | Hãng phim Phương Nam | DVD, VCD | Cùng Hồng Nhung, Hà Trần, Phương Thanh, Quang Lý, Thu Minh, Nhóm Ba con mèo, Nhóm Mắt ngọc, Ngọc Lễ, Phương Thảo, Ngọc Anh, Hồng Ngọc, Y-Zok, và Trần Tài |
2007 | _Có một thời như thế_ | Vafaco | CD | Cùng Hồng Nhung, Khánh Duy, Mỹ Tâm, Tam ca Áo trắng và Tấn Minh |
2008 | _Trần Tiến_ | Dihavina, Viết Tân | CD | Cùng Hà Trần, Trần Thái Hòa, Tùng Dương, Thanh Phương, Tran's Gang và David Trần |
2023 | _Em vẫn như ngày xưa_ | | | Album của Hiền Lê (Nhóm Du Ca) |

### Album tổng hợp

Năm | Tên | Hãng phát hành | Định dạng | Nghệ sĩ | Chú thích |
28/03/2001 | _Tình ca Nga vượt qua thế kỷ, vol. 1_ | Vafaco | CD | Trần Hiếu, Lê Dung, Quang Thọ, Trần Thu Hà, Trọng Tấn, Đăng Dương, Việt Hoàn, Tốp nữ Nhạc viện Hà Nội, Hải Yến, Francis Goya và Paul Mauriat | |
28/03/2001 | _Tình ca Nga vượt qua thế kỷ, vol. 2_ | Vafaco | CD | Trung Kiên Trung Kiên (nghệ sĩ), Quang Thọ, Trần Hiếu, Trần Thu Hà, Trọng Tấn, Hải Yến, Hoài Phương, Quý Dương Quý Dương (nghệ sĩ), Thảo Vân, Quang Huy, Hợp ca Trường NTQĐ, Tốp ca Nhạc viện HN và Paul Mariat | |

### Đĩa đơn

- "Những đứa con mặt trời" (2017) - cùng Thanh Bùi, Ái Phương và Wonderkids
- "Đi trong mùa hè" (2022) - cùng Đen Đen (rapper)

### Nhạc phẩm

- Bạn tôi
- Bình nguyên xa vắng
- Cao nguyên đá (phổ thơ Trần Tuấn Anh)
- Chào cuộc đời
- Chị tôi Chị tôi (Trần Tiến)
- Chiếc vòng cầu hôn
- Chim sẻ tóc xù
- Cho tôi xin em đứa con trai
- Chuyện 5 người
- Chuyện tình thảo nguyên
- Con gái
- Cô gái Sầm Nưa xinh đẹp
- Cô bé vô tư
- Donna Donna (lời Việt)
- Dòng sông mùa thu
- Đen trắng
- Điệp khúc tình yêu
- Độc huyền cầm
- Đôi mắt mang hình viên đạn
- Đồng hồ
- Đời doanh nhân
- Em vẫn như ngày xưa
- Giai điệu tổ quốc
- Giấc mơ Chapi
- Ghen (nhạc phim Cát đỏ)
- Hà Nội ngày ấy
- Hà Nội những năm 2000
- Hồn quê Điện Bàn (phổ thơ Thân Hóa)
- Không gục ngã
- Lambada quê ta
- Lữ khách sông Hồng
- Mặt Trời bé con
- Mẹ tôi
- Một mình
- Mùa thu trắng
- Mùa xuân gọi
- Mưa bay tháp cổ
- Mỹ nhân ngư
- Nào phượt thôi
- Nếu bạn tìm tới Lênin - Hồ Chí Minh
- Ngẫu hứng khi đi qua hải quan
- Ngẫu hứng sông Hồng
- Ngẫu hứng phố
- Ngọn lửa cao nguyên
- Ngũ sắc biển
- Người thích tình ca
- Nhăng nhố
- Nhớ những dáng hoa
- Nhức nhối (Ối a)
- Những đứa con mặt trời
- Phiêu bạt
- Phố nghèo
- Phố núi
- Quê nhà
- Ra ngõ gặp gái
- Ra ngõ gặp mưa
- Ra ngõ mà chơi
- Ra ngõ mà vui
- Ra ngõ mà yêu
- Ra ngõ tụng kinh
- Rock đồng hồ
- Sao em nỡ vội lấy chồng
- Sắc màu
- Sài Gòn kẹt xe
- Sen hồng hư không
- Sói con ngơ ngác
- Suy nghĩ vơ vẩn về chiếc đồng hồ
- Ta vui xòe nhé
- Tạm biệt chim én
- Tấm lòng Việt Nam
- Thanh niên ra tiền tuyến
- Thành phố trẻ
- Thượng đế buồn
- Tiếng trống Paranưng
- Tóc gió thôi bay
- Tôi cô đơn như một ngọn cờ
- Tôi phải lòng vợ tôi
- Tôi yêu bóng đá
- Trái tim nhiều ngăn
- Trắng đen
- Trần trụi 87
- Trống rỗng
- Tùy hứng lý ngựa ô (Ngựa ô thương nhớ)
- Tùy hứng lý qua cầu (Ngẫu hứng lý qua cầu)
- Về đi em
- Vết chân tròn trên cát
- Vật đổi sao dời
- Vô tình
- Ý nghĩ trong phòng hải quan

## Biểu diễn trực tiếp

- Năm 2000, Ngẫu hứng Trần Tiến tại Nhà hát Hòa Bình, Thành phố Hồ Chí Minh.
- 11 và 12 tháng 8 năm 2012, In the Spotlight: Như chờ từng giấc mơ tại Cung Văn hóa Lao động Hữu nghị Việt Xô.
- 3 thánh 6 năm 2015, VPBank Private Concert: Phiêu bạt... trở về tại Nhà hát Lớn Hà Nội.
- 3 tháng 10 năm 2015, Trần gia nhã nhạc – Chuyện phố bên sông tại Cung Văn hóa Lao động Hữu nghị Việt Xô.
- 30 tháng 9 năm 2016, In the Spotlight: Hà Trần hát Trần Tiến tại Cung Văn hóa Lao động Hữu nghị Việt Xô.
- 27 và 28 tháng 3 năm 2021, Live in Concert Chuyện tình – Đêm nhạc Thanh Tùng & Trần Tiến tại Nhà hát Lớn Hà Nội.
- 13 tháng 5 năm 2023, Live Concert: Trần Tiến – Nửa thế kỷ phiêu bạt tại Trung tâm Hội nghị Quốc gia Trung tâm Hội nghị Quốc gia (Việt Nam), Hà Nội.
- 19 tháng 1 năm 2025, Trần–Nguyễn: Du ca tại Nhà hát Lớn Hà Nội cùng Jimmii Nguyễn.
- 29 tháng 3 năm 2025, Musique de SALON 15: Trần Tiến & Đức Trí Orchestra, tại Gem Center, Thành phố Hồ Chí Minh.

## Chú thích

01. **^**"NSND Trần Hiếu xác lập kỷ lục Việt Nam". ngày 11 tháng 5 năm 2016. Truy cập ngày 26 tháng 2 năm 2024.`{{Chú thích tạp chí}}`: Chú thích magazine cần `|magazine=` ( trợ giúp)
02. **^**"Bản sao đã lưu trữ". _Báo Người Lao động_. 8 tháng 1 năm 2007. Bản gốc lưu trữ ngày 9 tháng 6 năm 2009. Truy cập ngày 17 tháng 7 năm 2009.`{{Chú thích báo}}`: Kiểm tra giá trị ngày tháng trong: `|ngày=` ( trợ giúp); Đã định rõ hơn một tham số trong `|tên bài=` và `|title=` ( trợ giúp)
03. **^** Thiên Điểu (ngày 18 tháng 1 năm 2024). "Nhạc sĩ Trần Tiến: Tôi sẽ 'bụi' cho đến chết". _Tuổi Trẻ Tuổi Trẻ (báo)_. Truy cập ngày 18 tháng 3 năm 2024.
04. **^** Trần Tiến và "những đôi mắt mang hình viên đạn" Lưu trữ ngày 18 tháng 2 năm 2009 tại Wayback Machine, 17/02/2009, Tuần ViệtNamNet
05. **^** Trần Tiến suốt đời học tiếng Việt \- Phỏng vấn của Nguyễn Mạnh Hà, Báo Tiền phong. Truy cập 23 tháng 9 năm 2008
06. **^**"NHẠC SĨ TRẦN TIẾN: "Không được để mình thiếu vắng yêu thương"".
07. **^** Ca sĩ Trần Thu Hà: "Tương lai của tôi là Hà Trần Produtions", Hữu Trịnh, Thể thao Văn Hóa. Truy cập 23 tháng 9 năm 2008.
08. **^** Trịnh Thu Tuyết (ngày 5 tháng 12 năm 2020). "'Màu cỏ úa', phim tài liệu về Trần Tiến: Vừa xúc động vừa tiếc nuối". _Báo Tuổi Trẻ_. Truy cập ngày 2 tháng 7 năm 2021.
09. **^**"Trần Tiến nửa thế kỷ phiêu bạt".
10. **^**"Hành trình của nhạc sĩ Trần Tiến qua "Nửa thế kỷ phiêu bạt"".
11. **^** Hoàng Anh (ngày 1 tháng 12 năm 2020). "Hà Trần khóc khi xem phim về Trần Tiến". VnExpress. Lưu trữ bản gốc ngày 18 tháng 4 năm 2024. Truy cập ngày 15 tháng 3 năm 2025.
12. **^**"Lê Minh Sơn bắt đầu từ 'Bên bờ ao nhà mình'". _VnExpress_. ngày 26 tháng 8 năm 2003. Truy cập ngày 24 tháng 2 năm 2025.
13. **^** Sơn Hà (ngày 4 tháng 8 năm 2016). "Nguyễn Cường: Trần Tiến là 'ông hoàng nhạc Pop Việt Nam'". _VietNamNet_. Truy cập ngày 14 tháng 3 năm 2025.
14. **^**"Hà Trần: 'Tôi may mắn là cháu gái Trần Tiến'". _VnExpress_. ngày 8 tháng 8 năm 2012. Lưu trữ bản gốc ngày 16 tháng 4 năm 2023. Truy cập ngày 14 tháng 3 năm 2025.
15. **^** Trần Thanh Phương Trần Thanh Phương (nhạc sĩ) (ngày 2 tháng 4 năm 2015). "Nhạc sĩ Thanh Phương: Luôn có áp lực khi làm nhạc chú Tiến cho Hà hát". _Đẹp Đẹp (tạp chí)_. Truy cập ngày 21 tháng 3 năm 2025.
16. **^** Thùy Trang (ngày 2 tháng 10 năm 2020). "Nhạc sĩ Trần Tiến bị ung thư giai đoạn 4". _Người Lao Động Người Lao Động (báo)_. Lưu trữ bản gốc ngày 2 tháng 10 năm 2020. Truy cập ngày 2 tháng 10 năm 2020.
17. **^** Hoàng (ngày 2 tháng 10 năm 2020). "NS Trần Tiến không bị ung thư vòm họng, Trần Thu Hà xác nhận nam nghệ sĩ điều trị mắt và đã về Vũng Tàu dưỡng bệnh". Truy cập ngày 2 tháng 10 năm 2020.`{{Chú thích web}}`: Đã bỏ qua văn bản “Soha” ( trợ giúp)
18. **^**"Nhạc sĩ Trần Tiến phủ nhận tin qua đời vì ung thư vòm họng".
19. **^**"Nhạc sĩ Trần Tiến kể 30 lần xạ trị, tưởng không dậy nổi vì ung thư vòm họng". Lưu trữ bản gốc ngày 14 tháng 5 năm 2023.
20. **^** Nguyễn, Thành Luân (báo Đại Đoàn Kết). "Nhạc sĩ Trần Tiến ra mắt sách Ngẫu hứng".
21. **^**"Danh sách nghệ sĩ từng đoạt Giải Mai Vàng 19 năm qua". _Người Lao Động Người lao động (báo)_. ngày 3 tháng 3 năm 2010. Lưu trữ bản gốc ngày 19 tháng 1 năm 2018. Truy cập ngày 3 tháng 3 năm 2018.
22. **^** Ngọc Yến (ngày 5 tháng 12 năm 2020). "'Màu cỏ úa': Dấu chân du ca Trần Tiến". _VnExpress_. Truy cập ngày 14 tháng 3 năm 2025.
23. **^** Trường Thi (ngày 15 tháng 2 năm 2020). "Ngẫu hứng Trần Tiến". _Tiền phong Tiền phong (báo)_. Truy cập ngày 16 tháng 3 năm 2024.
24. **^** Phương Hiền. "In The Spotlight số 3 - Như Chờ Từng Giấc Mơ". _Mỹ Thanh_. Lưu trữ bản gốc ngày 16 tháng 3 năm 2024. Truy cập ngày 16 tháng 3 năm 2024.
25. **^**"Phiêu bạt trở về - Trần Tiến". _MostWanted_. Lưu trữ bản gốc ngày 6 tháng 11 năm 2024. Truy cập ngày 16 tháng 3 năm 2024.
26. **^** Đậu Dung (ngày 17 tháng 9 năm 2015). "Gia đình ca sỹ Trần Thu Hà 'tự họa' trong đêm ra mắt 'Trần gia nhã nhạc'". _Công an nhân dân Công an nhân dân (báo)_. Lưu trữ bản gốc ngày 27 tháng 9 năm 2024. Truy cập ngày 16 tháng 3 năm 2024.
27. **^** Danh Anh (ngày 14 tháng 9 năm 2016). "Nhạc sĩ Trần Tiến ra mắt sách, làm live show". _Tuổi Trẻ Tuổi Trẻ (báo)_. Lưu trữ bản gốc ngày 27 tháng 9 năm 2024. Truy cập ngày 16 tháng 3 năm 2024.
28. **^** Hòa Nguyễn (ngày 28 tháng 3 năm 2021). "Liveshow 'Chuyện tình': Khán giả ai cũng mong muốn được nghe Trần Tiến hát tiếp". _Thể thao & Văn hóa_. Lưu trữ bản gốc ngày 28 tháng 1 năm 2025. Truy cập ngày 28 tháng 1 năm 2025.
29. **^** Trần Tiến (ngày 5 tháng 4 năm 2023). "LIVE CONCERT TRẦN TIẾN – NỬA THẾ KỶ PHIÊU BẠT". _Trần Tiến Website_. Bản gốc lưu trữ ngày 16 tháng 3 năm 2024. Truy cập ngày 16 tháng 3 năm 2024.
30. **^** Mai Nhật (ngày 24 tháng 12 năm 2024). "Jimmii Nguyễn, nhạc sĩ Trần Tiến lần đầu du ca. _VnExpress_. Truy cập ngày 1 tháng 1 năm 2025.